પ્રસ્‍તાવના એક ૫ળ પછ જેના હિન્દ ચાલતું નહોતું મર્રીઝ કીળ જાણે ડેમ આખી જિંદગી ચાલી ગઈ. આવી પંક્તિઓ મને ગમે છે. હું તે લખી લઉં છું. યાદમાં તારી અચાનક કિંદગી સળગી ઊઠી, કોળ જળે ડેમ લાગી આગ લીલા ઘાસમ. મારી પવ પંક્તિઓ હું કરી ફરી વાંચ્યા કરું છું. કોઈ હાસ્વરસિક પ્રસંગ... મથુરને જોવા મહેમાન આવ્યા. મને પૂછ્યું, "મુરતિયામાં કાંઈ લાયકાત છે ?" મેં કહ્યું, "ઉંમરલાયક છે." મેં પૂછ્યું, "આ આશ્રમના ઓટલે કોનાં છોકરાંઓ તોફાન કરે છે 7" સંચાલકે કહ્યું, "એ તો બ્રહ્મચારી બાપુના છે." મેં બીજો પ્રશ્ન પૂછ્યો, "આ દોરી પર કોનાં કપડાં સુકાય છે ?" જવાબ મળ્યો, "દેગંબર સ્વામીના.'' એક જણે મને પૂછ્યું, "માણસ મગજ વગર કેટલાં વર્ષ જીવી શકે ?" મેં કહ્યું, "મને ખબર નથી. તમારી ઉંમર કેટલી છે ?" આવ રમૂજી પ્રસંગો કે પ્રેરક પ્રસંગો વિશ્વના મહાન પિયાનો વાદક મોઝાર્ટને એક યુવાને પૂછ્યું, "હું મ્યુઝિક કમ્યોઝ કરવા ઇચ્છું છું તો મારે શું કરવું ?" મોઝાર્ટે યુવાનનું નિરીક્ષણ કરીને કહ્યું, "મ્યુઝિક કમ્પોઝિશન માટે તમારી ઉમર હજી નાની ગણાય." ૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ તરત પેલા યુવાને કહ્યું, "એમ તો તમે છ વર્ષી ઉમરથી મ્યુઝિક કમ્યોઝ કરવ પ્રયાસ ક્યાં નહોત કરતા ?' ન મોઝાર્ટે કહું, "યુવાન, હું કોઈને પૂછવા નહોતો ગયો." ફેડરીક નિત્સેને કોઈએ પૂછ્યું, "તમે હસો છો શા માટે ?" નિત્યેએ કહ્યું, "રોઈ ન પડું એટલા માટે." મેરક %સંગો ભૂલી ન જવાય એટલે તે પણ હું નોંધી લઉ છું, પરંતુ ચિંતનકણિકાઓ વગર વડ્તવમાં ડે લખાણમાં ઊંડાણ નથી આવતું. "ઝંભીરત વગરનું હાસ્ય અને હાસ્ય વગરની ગંભીરતદ જંને નર્ક છે." - મહત્% ગકીજી જ્ઞાન વગરનું કર્જ અને કર્ષ વગરનું જ્ઞાન બંને વ્યર્ક છે. - ભગ%ન "હજર - 7 ક ૨0૦૪ 0 ૦૪ ઈ/૮ "૪ «ત ઇ૪ઇ/

૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ અનુભૂતિ જ્યારે અભિવ્યક્તિ બને છે ત્યારે એ અસરકારક હોય જે ૩/રરિ /રર/% 57 ઝત ૬: કુડ // 45 છ જર કૈ જિ ₹ઝ જે / તા. ૧ જાન્યુઆરી, ૬૯૬૦થી મને હાસ્ય, કાવ્ય, પ્રેરકપ્રસંગો 'અને ચિંતનકણિકાઓ સંગ્રહવાનો શોખ છે. મેં ચાર સંગ્રહો તૈયાર કર્યાટ છે અને તેમાં સતત ઉમેરો થય ડરે છે. તા. ૬૪ નવેમ્બર, ૧૯૬૯ના રોજ લીંબડી મુકામે બાલદિન નિમિત્તે મેં હાસ્યકલાકાર તરીકેની કારકિર્દીની શુભ શરૂઆત કરી ત્યારે મત નિજાનંદે ડેળવેલો શોખ મને બહુ જ ઉપયોગી બન્યો. માર વક્તવ્યમાં પ્રધાનપણે હાસ્ય રહેતું, પણ તેમાં શેર-શાવરી, કવિત, મુક્તકો, ગઝલો વગેરે આવવ લાગ્યું, જીવતરની વાતો વણાવા લાગી, પ્રેરકપ્રસંગોથી શ્રોતાઓને ઊંડાણનો અહેસાસ થયો અને ચિંતનાત્મક વાડ્યોથી વુ ઊંડાણ આવવા લાગ્યું. મયદાનું સ્તર ઊંચું રાખી સહુકુટુંબ સાથે બેસીને માણી શકે તેવું હાસ્ય સર્જવાનો કેં તો માત્ર પ્રવાસ જ કર્યો છે. જીવનનો આટલો જ ઉદ્દેશ છે. હાસ્ય સાથે જીવતરની વાતો વણી જીવનનાં સાદાં સત્યો સરળ શૈલીમાં રજૂ કરવા હાસ્યસાધનાના પંથ પર મેં મારી સફર શરૂ કરી, સ્ટેજ શં આકાશવાણી, દૂરદર્શન અને ઓંડિયો-વીડિયો, કેસેટ્સ, દેશમાં તેમ જ વિદેશમાં કાર્યકમો, જે માધ્યમો મળતાં ગયાં તે હું સ્વીકારતો ગયો. પરંછુ ૬૯૯રમાં મારા અનન્ય સનેહી ડૉ. વસંત પરીખનું રીતસરનું પ્રેમાકમણ જ થયું, "બસ લખો, લખો, તમે લખવાનું શરૂ કરો." એમાં મુ. હરીન્દ્ર દવેનો આગ્રહ ભળ્યો, મારા માટે કોઈ વિકલ્ય ન રહ્યો. હું મજબૂર હતો માટે મારે કલમ ઉઠાવી મને જેવું આવડે એડું લખ્યા વગર છૂટકો જ નહોતો. આમ ત્રો ૬૯૭૨ કે ૧૯૭૩નું વર્ષ હશે. મારરી હજી શરૂઆત જ હત. મારા "હાસ્ય દરબાર'ના કાયકમોનું આયોજન શી છોટમ્‌ કરતા. એક વાર મારો કાર્યકમ મુંબઈ પરમાનંદ કાપહિયા

૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ હોલમાં હતો. ઝુ. જ્યોતીન્દ્ર દવે જેવા સમર્થ હાસ્યકારે હાજરી આખી મારા કાય્કિમનો આનંદ માલ્યો. પછી અમે બેઠા. એમણે મને અણમોલ સલાહ આપી કે, "તમે લખવાનું શરૂ કરો. જો તમે લખવાનું શરૂ નહીં કરો તો તમારો વિકાસ નહીં થાય. તમારી વાતો અઃ ને આ જ રહેશે, માત્ર સ્થળ બદલાતાં રહેશે." તેમની વાત સાવ સાચી હ્તી, પણ હું તેનો અમલ નહોતો કરી શક્યો. એ જ સ્થિતિ ૨૯૯૨માં સર્જાઈ અને ૧૯૯૭થી મેં લખવાનું શરૂ કયું મારરી પાસે મૂડીમાં માલિકે આપેલી જન્મજાત હાસ્યવૃત્તિ હતી અને મારરી મૂખઈ હતી. મારરી સમજણ એટલી જ છે કે માનવીને પોતાને પોતાની મૂખઈનો ખ્યાલ જ્યારે આવે ત્યારે બુદ્ધિની શરૂઆત થાય છે. અર્નેસ્ટ હેમિંગ્વે કહેતા : £20 1/0૪ £૪0#1 (0 62 2 ૬૪%/૮# ? તમારે ઉેખક થવું છે ? ક્યાં છે તથારા જખમો ? તમારે હાસ્યકાર થવું છે ? ક્યાં છે તમારા આંસુ ? જ્યાં સુધી તમે જીવન જીવવ માટે ઊભા નથી થવા ત્યાં સુધી લખવા બેસવું કેવું વ્યર્થ છે ? હેનરી ડી. થૉરોની આ અણમોલ વાત લખવાનો પ્રયાસ કરનાર લેખકોને ઘણું કહી જાવ છે. મને પછ આમ જ થતું હતું ડે થોડી સમજણ આવે પછી લખું તો ઠીક, પણ પછી લાગ્યું કે સમજણ આવવાની સંભાવના નથી. લખતાં લખતાં કદાચ આવે તો જુછી વાત છે.

૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મેં લખવાનું શરૂ ક્યું, જન્મભૂમિ પ્રવાસી", છૂલછાબ" ઉચ્છમિત્ર'માં લેખો છપાતા ગયા. વંચાતા ગવા અને હું ઉત્સાહમાં ને ઉત્સાહમાં લખતો ગયો. પાંચ વર્ષ સુધી લખ્યું. મારા વિદેશપ્રવાસોને લીધે લીક તૂટી જતી હંતી તેથી અને અન્ય કારણોસર મછું લખવાનું બંધ થયું. ફરી શુજરાત સમાચાર'માં શરૂ કયુ. એ પણ બંધ થયું. વળી, અભિવાન'માં મેં લખવાનો મ્રારંભ કર્યો, પરંતુ માત્ર એક જ વર્ષ હું લખી શક્યો. મેં જે કાંઈ લખ્યું તેની ફલશ્રુતિ રૂપે મારાં દસ પુસ્તકો પ્રગટ થઈ ચૂક્યાં છે, એક પુસ્તક 'તુમ હસોગે તો હસેગી દુનિવા'માં ૪૩ લેખકોએ ચારા વિશે લેખો લખ્યા છે. ₹૪જ ઝુટ 7 જોળે' એ મારા પસંદગી પામેલા લેખોનો હિન્દી અનુવાદ છે. હવે હું પ્રસંગોપાત લેખોના આમંત્રણ સાથે લખું છું. નિયમિત લખતો નથી, પરંતુ નિર્દોષ હાસ્ય સર્જયું અને રજૂ કરવું એ પ્રવૃત્તિ સ્ટેજ શં દ્રારા ચાલુ જ છે. હવે તો મારા હાસ્યને ફિલ્મ જેવું વિશાળ માધ્યમ પણ મળ્યું છે. મારરી ફિલ્મ 'શાહબુટ્ીન ચઠોડનો હાસ્ય વરઘોડો' રિલીઝ થવાની તૈયારીમાં આ ઉપચંત મારી એક ટીવી સિરિયલ શ/ટયુક૪ ₹જ ક સન યુઝિજ' હિન્દીમાં સબ ટીવી પર શરૂ થઈ છે. ભાઈશ્રી ચિંતન શેઠના પ્રયાસ અને મારા પ્રત્યેની લાગણીને લીધે અત્યાર સુધી કેં લખેલાં લેખોમાંથી પસંદ કરેલાં ઉત્તમ લેખોનાં ત્રણ પુસ્તકો સંગ્રહરૂષે બહાર પડી રહ્યા છે તે માટે હું આર, આર. શેઠ એન્ડ કંપની પ્ર. લિ.નો આભાર્રી છું. મારી ૪રમા વર્ષમાં પ્રવેશેલી હાસ્યવાત્રાના વાચકો અને શ્રોતાઓ સહયાકી બને, હમસફર બને, હમદર્દ બને એટલી % આકાંક્ષા સાથે વિરમું છું તા. ૧ર મે, ૨૦૧૨ હઝ છો થાનગઢ ("" ૦૭ - ૯૦ ૦ 6૯ «" ત્ક તક (૨ 9. રર સ્ગ અનુક્રમણિકા લાખ રૂપિયાની વાત શેઠ અને શેઠાણી કાનુડે કવરાવ્યા ગોકુળિયામાં જમો મારા વા'લા જમો સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ શો મસ્ટ ગો ઓન તન ઊજળાં મન મેલાં લાગણીનાં વિસ્તરતાં વર્તુળ. પંખીઓનો મેળો અહમ્‌થી અક્કડ રહેનારા નાશ પાયે છે, નિરાભિમાનથી કોમળ રહેનાર ટકી રહે છે કાર્યને મૂલવો તેના ઇરાદાથી મુક્તિનો આનંદ સમજુ થઈને પાછો ફર... મન કે હારે હાર હૈ, મન કે જીતે જીત... મથુરનો મંદવાડ પરમાર્થનાં પુષ્પો નટા-જટાની યાત્રા પથ, પથિક અને પ્રયાણ બેચ ડાલો ઇન્સાન બનો, ઇન્સાન બનો. હસતા રહેજો...! મથુરના જીવન-આનંદનું રહસ્ય...! કંવિ-સંમેલન સ્ડ ર૮ ૪પ પ૪ ૬ર લ્પ

લાખ રૂપિયાની વાત હું મુંબઈથી સૌરાષ્ટ્ર મેઇલમાં ઊતર્યો અને "આશિયાના'માં પહોંચ્યો. સ્નાન કરી ચા-પાણી પી તૈયાર થઈ બહાર નીકળ્યો. ત્યાં સમાચાર મળ્યા કે ધનજી બીમાર છે. તેને રાજકોટ ડૉ. મનોજ મહેતાને બતાવવા હરિભાઈ અને હસુ દોશી લઈ ગયા છે. હું જ્યારે કોઈ બીમારને મળવા જાઉ છું ત્યારે દર્દ, દર્દી, દવા અને દાક્તર સિવાયની વાત કરું છું. મુંબઈ કલ્યાણજીભાઈને મળ્યો. તેમની તબિયત. સારી નહોતી, પણ અમે સ્વાસ્થ્ય સિવાયની ઘણી વાતો કરી. કલ્યાણજીભાઈને ત્યાં તૈયાર થતાં કલાકાર ભાઈ-બહેનોને એમણે બોલાવ્યા. એક નાના બાળકલાકારે, જબ તુમ આવે જગત ઝં જગ હંસે તુમ રોયે, એસી કરની કર ચલો, તુમ હસ %૨ રોવે. આવો દુહો રજૂ કર્યો અને તેનો અર્થ પણ કર્યો. કલ્યાણજીભાઈ કહે, "મોટા સંતો અને વિદ્વાનો જે કહેતા હોય તેવું સાહિત્ય આ બાળકો પાસે રજૂ કરાવવું છે." મેં કહ્યું, "તો તો. કબીરસાહેબનો દુહો બહુ સુંદર છે." હું દુહો બોલ્યો : કબીર કુઅદ એક ઢૈ, પનિહારી અનેક, બતનિ સબ કે ન્યારે ભયે, પાની સબ મેં એક. દુહો લખી લેવામાં આવ્યો. એ પછી બીજા દુહાઓ પણ હું બોલ્યો. તેની ચર્ચા થઈ અને નોંધવા જેવા લખી લેવામાં આવ્યા. કલ્યાણજીભાઈએ. સોનાલી અને સાધના બંને બહેનોને જણાવ્યું કે તમે શાહબુદ્દીનભાઈને હાસ્ય પર પ્રશ્ન પૂછો અને મને જણાવ્યું કે તમે તેને સંગીત પર પ્રશ્ર પૂછો. મને થયું આ બહેનો. બુદ્ધિમાન છે એ હાસ્ય વિશે પૂછી શકશે, પરંતુ સંગીત પર પ્રશ્ન પૂછવા જેટલી પણ મારી લાયકાત નથી. સોનાલીબહેને પૂછ્યું, "હ્યુમર એટલે શું ?"' મેં હાર્મોનિયમ પડ્યું હતું તે

૧૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ બતાવી કહ્યું, "આ હાર્મોનિયમ છે. હાર્મોનિયમ શબ્દ હાર્મની પરથી આવ્યો છે. હારમની એટલે સુસંવાદિતા. આ સૂરોમાં સુમેળ છે, સંવાદિતા છે, તો. સંગીત સર્જાય છે એવું જ માનવજીવનમાં છે. વાણી, વિચાર અને વર્તનમાં સંવાદિતા. હોય ત્યારે જ જીવનનું સંગીત. સર્જાય છે. જ્યારે માનવજીવનમાં તો અસંગતિઓ પણ જોવામાં આવે. આપનો અવાજ તો મધુર છે-પણ માનો કે પાડા જેવો જાડો હોય. અને એવો. કોઈ શિખાઉ ગાયક ગાવાનો પ્રયાસ કરે તો હાસ્ય સર્જાશે. સીધો સીધો કોઈ રસ્તા પર ચાલ્યો જાય તો. હાસ્ય નહીં સર્જાય, પણ એ જ માનવી જો કેળાની છાલ પર પગ મૂકે અને લપસી જાય તો સૌ હસશે. છત્રી વરસાદને રોકે ત્યાં સુધી હાસ્ય નહીં સર્જાય, પણ એ જો કાગડો થઈ જાય, સળિયા અવળી દિશામાં વળી જાય તો. છત્રીવાળાને પણ હસવું આવશે.'" મારી વાત દરમિયાન કલ્યાણજીભાઈના મહેમાનો અને બીજા કલાકારોના પ્રશ્નો ચાલુ જ રહ્યા. તેમણે પૂછ્યું, "માનવજીવન. અસંગતિઓથી ભર્યું છે. કોઈ નિર્ધન છે, કોઈને પોલિયોની બીમારીને લીધે ચાલવામાં તકલીફ થાય છે. કોઈને. જોવામાં મુશ્કેલી હોય છે. કોઈનામાં બુદ્ધિનો આંક જ ઓછો હોય છે અને આ બધામાં એમનો કોઈ દોષ હોતો. નથી. તો. શું આ બધા હાસ્યાસ્પદ માનવીઓ છે ?' મેં કહ્યું, "ના, ના, આપે જે અસંગતિઓ જણાવી તે બધા પ્રત્યે સમભાવ. રાખી, તેમના પ્રત્યે માનવીય દષ્ટિકોણ અપનાવી તે જ અસંગતિઓની કલાપૂર્ણ રજૂઆત જો હું કરી શકું - એ પણ સાવ હળવી રીતે, લોકોને આનંદ આવે તે રીતે, કોઈના હૈયામાં કડવાશ ઊભી ન થાય તે પ્રકારે - તો મારી આ વૃત્તિને હાસ્યવૃત્તિ કહી શકાય. બસ આ જ લ્યુમર છે." અમારી રસપ્રદ ચાલતી ચર્ચામાં આણંદજીભાઈ પણ સામેલ થયા, આવતાંવેંત તેમણે મને પૂછ્યું, "કલાકારો બેકાર કેમ હોય છે એ તમે જાણો છો ?'" મેં કહ્યું,. "અનુભવ છે, જ્ઞાન નથી." આણંદજી કહે, "કલાકારો જ્યારે ભેગા થાય ત્યારે કોઈ એક દુહો કહે એટલે સૌ કહે... આહ, લાખ રૂપિયાનો દુહો. વળી કોઈ શે'ર બોલે... પાછા કહે વાહ ! લાખ રૂપિયાનો શે'ર કીધો... ત્યાં પાછી કોઈ સારી વાત કહે એટલે વળી સૌ કહે... લાખ રૂપિયે કી બાત કહી. ત્રણેક કલાક બેસે ત્યાં ચાર-પાંચ લાખની ઊથલપાથલ કરી નાખે, પણ ખરેખર કાર્યક્રમ આપીને. બે-ત્રણ હજાર રોકડા રળવા માટે ન. જાય." મેં કહ્યું. આણંદજીભાઈની વાત સાચી છે. ક્લાકાર માટે તેની કલા, સાહિત્ય અને માનવતા એ. જ એની સંપત્તિ હોય છે. ઈશ્વર સુધી પહોંચવાનો. તેનો રાહ પણ તેની કલા જ હોવ છે !"

૧૩ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ કહે મન્‍્સુર મસ્તાન, હમને હક કો દિલ મેં પહચાન, યહીં મસ્તો કા મયખાના, ઉસી ડે બીચ આત %; અગર હૈ શોક મિલને ક, તો હરદમ લો લગાતદ જા, જલ્ાકર ખુદ નુમાઈકો ભસમ તન પર લગાતા જા. આણંદજીભાઈ કહે, "લાખ રૂપિયે કી બાત કહી." અને સૌ ખડખડાટ હસી પડ્યા. આણંદજીભાઈ મ્યુઝિક હૉલ ગયા. હું જ્યારે કલ્યાણજીભાઈને મળું ત્યારે અમારું જમવાનું સાથે જ રહે. સાધનાબહેનનો પ્રશ્ર હજી બાકી હતો. તેમણે પૂછ્યું, "તો પછી હ્યુમર અને સેટાયરમાં શો ફેર ?"' મેં કહ્યું, "ઘણો ફેર છે. હ્યુમર (હાસ્ય) માનવજીવનમાં જ્યાં જ્યાં અસંગતિઓ જુએ છે ત્યાં ત્યાં સમભાવ કેળવે છે. હ્યુમરની દષ્ટિ કરુણાપૂર્ણ છે. જ્યારે સેટાયર હટાક્ષ) નિષ્ઠુર છે. એ ઘણી વાર સામી વ્યક્તિને ઊભી વેતરી નાખે છે. સેટાયર તીક્ષ્ણ હથિયાર છે.' કલ્યાણજીભાઈ કહે, "કોઈ દાખલો ?" મેં કહ્યું, "આ જાણીતી વાત છે ને ? એક નેતાને કૂતરું કરડ્યું તો બધા ફૂતરાઓએ. કહ્યું કે - "હવે ચૌદ ઇન્જેક્શન લઈ લે' નહીંતર મરી જઈશ ભાષણ કરી કરીને..." હ્યુમર-હાસ્ય માનવજીવનની નિર્બળતાને જાણે. છે. માનલર્યાકા સમજે છે. જ્યારે સેટાયર એક ઘા ને બે. કટકા જેવી વૃત્તિ ધરાવે છે. યુદ્ધ સમયે સેટાયર રચનારા કવિઓનો, શત્રુઓને પાછા પાડવામાં ખાસ ઉપયોગ થતો. સાધનાબહેને પૂછ્યું, "થોડાં પુસ્તકોનાં નામ આપશો. ?" મેં કહ્યું, "હા, શેક્સપિયરનું શ્ચર્ચન્ટ ઓફ વૅનિસ', સર્વાન્ટિસનું "ડૉન ક્વીકઝોટ', મોલિયરનું "મોક ડોક્ટર', રમણભાઈ નીલકઠનું "ભદ્રભદ્ર.' હાસ્યની ચર્ચા લાંબી ચાલશે એમ કલ્યાણજીભાઈને. લાગ્યું એટલે તેમણે કહ્યું, "હવે તમે સંગીત ૫૨ આ લોકોને કાંઈક પૂછો." મેં કહ્યું, "મધુવન મેં રાધિકા નાચે રે"નો રાગ કયો છે ? બંને બહેનો, વિચારમાં પડી ગઈ. છેવટે તેમણે કહ્યું, "હમીર," કલ્યાણજીભાઈએ. "હા કહી, મેં બીજો પ્રશ્ર પૂછ્યો, "કરૃણભાવ બક્ત કરતાં ગીતો માટે તમે કયો રાગ પસંદ કરશો ?" તેમણે કહ્યું, "આહિર ભૈરવ, કાલિંગડાં અને ભૈરવી." અમારી ચર્ચા ચાલુ જ હતી એ. દરમિયાન બે વાર સાકરબહેન તરફથી જમવા આવી જવાનું જણાવવામાં આવ્યું હતું. તેમને સંગીત, હાસ્ય, કટાક્ષ શેમાંય રસ નહોતો. અમે જમી લઈએ. તો કામવાળી વાસણ ઊટકીને જઈ શકે એ જ એમને મન. મહત્ત્વની વાત હતી. ત્રીજી વાર એમણે કડક શબ્દોમાં જમી લેવા જણાવ્યું એટલે મેં કહ્યું, "અત્યાર સુધી અમે જે ચર્ચા કરી તે બધાથી મહત્ત્વની રૂપિયા લાખની વાત

૧૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ આપે કહી." અને અમે જમવા માટે ઊઠયા. ધનજીની બીમારીના સમાચાર યાદ આવતાં મારી સ્મરણયાત્રા અટકી. બીજે દિવસે ડૉ. મનોજ મહેતાના દવાખાનામાં હું ધનજીની તબિયત જોવા પહોંચી ગયો. ધનજીને દરદ સિવાયની વાત કરી આનંદ આપવો એવું મેં વિચારેલું. ધનજીને અન્નનળીનું કેન્સર હતું. શ્વાસ લેવામાં ખૂબ મુશ્કેલી પડતી હતી. ડૉ. ' મહેતાસાહેબે ટ્રેકીઆ ઓપન કરી દીધી હતી, જેથી ધનજી શ્વાસ લઈ શકે. ધનજી બીડીનો જબરો બંધાણી હતો. સાંજ પડયે પચાસ બીડી ફૂંકી નાખતો. હું તેને જોવા ગયો ત્યારે મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે ડૉક્ટરે શ્વાસ માટે ખોલી આપેલી નસમાં બીડી રાખીને બેઠો હતો. શ્વાસ અંદર જતો ત્યારે અંગારો પ્રજ્વળી ઊઠતો અને શ્વાસ બહાર આવતો ત્યારે ધુમાડો બહાર નીકળતો. મેં કહ્યું, "તારી ભલી થાય ધનજી."" ધનજી મને કહે, "ડૉક્ટરનું ધ્યાન રાખજો. સાહેબ આ તરફ આવે તતો મને ચેતવજો. ચેતતા નર સદાય સુખી."

શેઠ અને શેઠાણી મારા મિત્ર વિઠ્ઠલે મને કહ્યું, "ભારે મુંબઈ તારા કાર્યક્રમમાં આવવું છે." મેં કહ્યું, "ભલે." મુંબઈમાં બિરલા હૉલમાં મારો કાર્યક્રમ હતો. અન્તે એ વખતે એ કાર્યક્રમમાં અભિનેત્રી નિરૃપા રોય હાજરી આપવાનાં હતાં. વિઠ્લના આનંદનો પાર ન રહ્યો. તેણે મુંબઈનો તેનો એવી રીતે પ્રવાસ ગોઠવ્યો કે મારો કાર્યક્રમ પણ માણી શકાય, નિરુપા રોયને પણ જોઈ શકાય અને. સગાંને પણ મળી શકાય. મેં વિ્ઠઠની એક સીટ રખાવી હતી, પણ એ કહે, "હું સ્ટેજ પર તારી. સાથે આવીશ. કાર્યક્રમ વચ્ચે એ સાડીના વિક્રેતાનું ફંક્શન હતું. જેમાં નિરુપા રૉયની હાજરી રહેવાની હતી. અમારો ઇન્ટરવલ પહેલાંનો કાર્યક્રમ પૂરો થયો. વચ્ચે સમારંભની જાહેરાત કરવામાં આવી, "આપણાં આદરણીય મહેમાન ખ્યાતનામ અભિનેત્રી નિરુપા રૉયને સ્ટેજ પર પધારવા વિનંતી." એવી જાહેરાત થઈ. એ આવ્યાં. અમને મળ્યાં. વિઠલ મારી પાછળ જ હતો. અમારા ફોટા પાડવામાં આવ્યા. લાખાભાઈ, પ્રાણભાઈ, દિવાળીબહેન અને હું ફોટામાં આવ્યાં. સાથે વિડ્ઠ પણ આવ્યો. વિઠ્ઠલની ઉત્તેજનાનો પાર નહોતો. કોઈ અદ્દભુત ઘટના જીવનમાં ઘટી હોય -- જે પોતાને હજી માનવામાં ન આવતી હોય એટલો એ વિહ્વળ હતો. એ વખતે હું ૫૧, ફોફળવાડી, કાલબાદેવી રોડ પર કેશુભાઈ કોઠારીની ઓફિસમાં સૂઈ રહેતો. વિઠ્ઠલને પણ ત્યાં જ સૂવા મેં આગ્રહ કર્યો. અમે કાર્યક્રમ પછી રવાના થયા. વિઠ્ઠલ મને કહે, "આ કાર્યક્રમમાં નિરુપા. રૉય હતાં ને ?" મેં કહ્યું, "હા." "હું તમારી હારે જ હતો ને ?"' મેં કહ્યું, "હા." વિઠ્ઠલ કહે, "આ વાત ગામનાં નહીં માને. જોજે તારે જોવું હોય તો." "અરે પણ. તું હતો એ હું જાણું છું ને ?" મેં કહ્યું છતાં વિઠલનું મન માનતું નહોતું. એ. એક જ વાત કર્યા કરતો, "ગામનાં નહીં માને." માનવીને ઊંચો દરજ્જો મળે, પૈસા મળે, પ્રસિદ્ધિ મળે... એ પછી સગાંસંબંધીઓ, મિત્રો અને વિરોધીઓને સ્વીકાર્ય બને. ત્યારે તેમાં આનંદ સમાયેલો છે. જો સમાજને ખબર ન પડે તો શા કામનું ? કોઈ સંબંધીની મોટરમાં બેસીને મુંબઈ ફરતાં એક જ

૧૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ વિચાર આવે છે કે અત્યારે ગામનો કોઈ અચાનક મળી જાય અને મને જુએ તો કેવું સારું ? દુઃખમાં માનવી એકલો રહેવાનું પસંદ કરે છે. સુખમાં માનવીને સમાજમાં રહેવું ગમે છે. ચીંથરે હાલ ગરીબ હાલતમાં કોઈ સંબંધી જોઈ ન જાય એ ચિંતા હોય છે. સૂટ-બૂટ-ટાઈમાં સજ્જ હોઈએ ત્યારે કોઈ જુએ તેવી ઇંચ્છા હોય છે. જગતની મહાન વિભૂતિઓ પોતે જ્યારે મૂંઝવણમાં, ટ્રિધામાં હતા ત્યારે તેમણે સમાજ છોડી દૂર જંગલમાં, પહાડ ૫ર કે ગુફામાં એકાંતમાં રહેવાનું પસંદ કર્યું છે, પરંતુ જ્યારે કાંઈક પ્રાપ્ત કર્યું ત્યારે એ પાછા સમાજમાં આવ્યા અને પોતાને થયેલી સત્યની પ્રતીતિ વિશે સમજાવ્યું. માનવી જીવનમાં હંમેશાં સુખ વધારવા અને દુઃખ ઘટાડવા પ્રયાસ કર્યા જ કરે છે. દુઃખ જીવનમાં આવે છે ત્યારે તો ભયાનક યાતનામાંથી પસાર થવું પડે છે, પણ એ તબક્કો પસાર થઈ જાય છે પછી એ વાત કરતાં આનંદ આવે છે. ખાવાં ધાન ન હોય, પહેરવાં કપડાં ન હોય, સગાંસંબંધી ગામના સૌ. જાકારો દેતાં હોય, જીવતર ઝેર થઈ પડ્યું હોય, ગરીબી ભરડો લઈ ગઈ હોય, પત્ની વાતવાતમાં બેકાર પતિને ધધલાવી નાખતી હોય, છોકરાંઓ વગડાઉં મીંદડા જેમ ઘૂરકતા હોય, લેણિયાતોએ હારે ને હારે ઉપાડો લીધો હોય અને એ જ વખતે પાછું ઓછામાં પૂરું કોઈ દરદ માથું ઊંચું કરે ત્યારે માણસ મૂંઝાઈ જાંય છે. આયખાને ટૂંકાવી નાખવું. એ એક જ માર્ગ સામે દેખાય છે. જિંદગીનો આ સમય જાળવી લીધા જેવો હોય છે. આવા સમવે કામ આવે તેનું નામ સમજણ. આશાવાદી હંમેશાં એમ. વિચારે છે કે ગમે તેવી મુશ્કેલીઓ જીવનમાં આવે પણ એ કાયમી નથી હોતી. માનવી ગમે તેટલો મોટો હોય પણ તેની સમસ્યા એનાથી મોટી રહેવાની જ. આશાવાદી સમસ્યાને સ્થાયી નથી ગણાવતા. જ્યારે નિરાશાવાદી સમસ્યાને સ્થાયી ગણે છે. આટલો જ બંનેમાં ફેર છે. માણસ ગરીબ હોય અને અમીર બની જાય. દર્દી હોય. અને તંદુરસ્ત બની જાય, રાજકારણમાંથી ફેંકાઈ ગયો હોય અને મંત્રી બની જાય ત્યાર પછી તેને દુઃખની વાત કરવામાં સંકોચ નથી થતો. મને આ. તમામ વિગત જશવંતલાલ. શેઠે ઘાટકોપરમાં હું તેમને ત્યાં રોકાયો ત્યારે કહી. શેઠ ઘણા ઠરેલ, અનુભવી અને જીવતરના કસ. કાઢનાર પુરુષાર્થી. તેમની ' વાતો સાંભળી મને આનંદ થયો. જશવંતલાલે કહ્યું, "મુંબઈ આવ્યો ત્યારે ખિસ્સામાં એક પૈસો નહોતો. પૂછો તમારાં કાકીને. ત્યાં કાકીએ આવી મોરચો સંભાળ્યો. મને કહે, "તમારા કાકા મારા બાપુની દુકાનના. પાટિવે સૂઈ રહેતા. મારા બાપુ ઘણી વાર આમને ઉઠાડી દુકાન ખોલતા. ક્યારેક હાથમાં સાવરણી પકડાવી વળાવતા પણ ખરા." શેઠને થયું, "આ બેઠી ભોં મારા જેવા મહેમાનની હાજરીમાં ક્યાં ઉખાડી ?'"

૧૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઇ પણ શેઠાણીને હવે રોકી શકાય એમ નહોતું. તેમણે બોલવાનું ચાલુ રાખ્યું... "પ્રથમ મુંબઈમાં આમને ઓટલો મળ્યો, પછી મારા બાપુએ. દુકાનમાં નોકરીએ રાખ્યા. ખાવું-પીવું ને વીસ રૂપિયા વાપરવા આપતા. આમ રોટલો મળ્યો." ત્યાં શેઠે કહ્યું, "અને પછી મળ્યો આ ચોટલો." ઓટલો, રોટલો અને ચોટલો... જાણ્યે-અજાણ્વે પ્રાસ મળી ગયા. જશવંતલાલે કહ્યું, "આના બાપા જગજીવનદાસથી કામ થાતું નહોતું. થાકી રહેતા હતા અને ઉપરથી જુવાન દીકરીની ચિંતા... એમાં હું ભટકાઈ ગયો. મજબૂરીનો લાભ આ જગતમાં કોણ નથી લેતું ?"' "આના બાપાએ મને કામ કરાવી-કરાવી તોડી નાખ્યો. મારા સસરામાં કૌઠા-બુદ્ધિ ભારે. જ્યાં હું નોકરી છોડવાની વાત કરું ત્યાં મને કહે, "જા, થેલી. લઈને. શાક લઈ ઘરે જશુમતીને આપી આવ." મને એવો કોણીએ ગોળ ચોંટાડતા કે હું નોકરી મૂકવાનું માંડી વાળતો."' શેઠને વચ્ચેથી અટકાવી શેઠાણી મને કહે, "ભાઈ, એમની વાત માનશો માં હો ! ઈ કાંઈ ને કાંઈ બહાનું કાઢી અહીં ઘરે આવતા અને મારી સામું જોઈ રહેતા બળદ ખોળ સામું જોવે તેમ.'' શેઠ કહે, "જુવાનીમાં બુદ્ધિ હોય છે ? તમે જ કહો.'' પણ મને બોલવાની બેમાંથી એકેય તક આપી જ નહીં. શેઠાણીન્્રે ઉત્સાહ વધુ હતો. તેમણે કહ્યું, "દુકાનના પાટિયેથી દુકાનમાં પગપેસારો કર્યો. કાલાવાલા કરી મારા બાપાને રીઝવ્યા. ઘરનાં કામ કરી કરીને મારી બાને મનાવી લીધાં. મનેય થયું કે ઘરના માણસ છે, કીધામાં તો રહેશે. ત્યારે તો મારો પડયો બોલ ઝીલવા ખડે પગે તૈયાર રહેતા. ઘણી વાર હું રાતના કહેતી કે પાંઉભાજી લઈ આવો તો તે લઈ આવતા.'' શેઠ કહે, "મારી સાથે બેસીને વાતો કરવા માટે તમારાં કાકી એ વખતે આવું બધું કરતાં." કાકી. કહે, "હવે જાવ જાવ. નિશાળ છૂટવાના વખતે. તમે નહોતા રાહ જોઈને ઊભા રહેતા ?" શેઠ કહે, "તારા બાપુજી કામ ચીંધે પછી મારે ક્યાં જવું ?' શેઠાણી કહે, "તમને તો ઘર બાંધવાની હોંશ જ નહોતી, એમને ?" શેઠે ટૂંકું વાળતાં કહ્યું, "મૂળ સ્વભાવનો હું ભોળો અને આવડા આ બધા ઉસ્તાદ. મને જમાઈ બનાવ્યો. પછી તો મનેય આ લાઇનનો અનુભવ થતો ગયો. મેં મારી દુકાન શરૂ કરી. અત્યારે ચારે દીકરાને ચાર દુકાનો, ચારેયનાં મકાન, દેશમાં રહ્યું તે મકાન આવતાં-જતાં રહેવા માટે - બે મોટર અને બચાવેલી થોડી મૂડી પણ ખરી. ઈશ્વરની દયાથી જીવનના દુઃખના દિવસો પસાર થઈ ગયા ને આજે ભગવાને સારા દિવસો દેખાડ્યા." વાત પૂરી કરવા માટે જશવંતલાલે આખરી આર્થિક સદ્ધરતાનું ચિત્ર મારી સમક્ષ દોરી પૂર્ણાહુતિ કરી. છતાં શેઠાણીએ છેલ્લી વાત કહી, "એ તો પગ પૂજો

૧૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મારી બાના, મારી બાએ એક વાર મારા બાપુજીને પૂછ્યું, "આપણી જશુ માટે કાંઈ વિચાર્યું ?" મારા બાપુજી કહે, "હું સારા મુરતિયાની શોધમાં છું." મારી બા કહે, "હું જશુની ઉંમરની થઈ ત્યારે મારા બાપુજીએ સારા મુરતિયા ગોતવાનું પડતું મૂકી તમારી હારે ચાર ફેરા ફેરવી દીધા હતા. આ જશવંત બિચારો બળદની જેમ દુકાન અને ઘરકામનો. ભાર વેંઢારે છે. ઈ શું ખોટો છે ? આખી જિંદી ઉપકાર તો નહીં ભૂલે.'' શેઠાણીએ પોતાના પરિવારના ઉપકારનું છેલ્લું પ્રકરણ આલેખીને નામાસણ વાળ્યું. શેઠને આ ગમ્યું નહીં. તેમણે મને કહ્યું, "કેસ્મત અને મજબૂરી આનું નામ. ભાગ્ય પાસે માનવી કેવો લાચાર છે એનું આ ઉદાહરણ છે." શેઠાણી. ખિજાય એટલા માટે જ જોકે શેઠ આ બોલ્યા હતા. પરંતુ મારે નીકળવાનું મોડું થતું હતું એટલે મેં કહ્યું, "મુસીબતોને જ સફળતાની સીડી બનાવી જે વ્યક્તિ સિદ્ધિ સુધી પહોંચવા પ્રયાસ કરે છે તે જ મજબૂરીને કિસ્મતમાં અને લાચારીને ભાગ્યમાં બદલી નાખે છે.'' બંનેને લાગ્યું કે આ વાક્ય પોતાના માટે બોલાયું છે એટલે બંને ખુશ થયાં. હું પણ ખુશ થઈ રવાના થયો * [છ

કાનુડે કવરાવ્યા ગોકુળિયામાં સારા મુરતિયાને વટાવવાનું કામં સહેલું છે, પણ દુકાળના વરસમાં નબળા બળદને વેચવા જેટલું કપરું કામ મોળા મુરતિયાને ડાળે વળગાડવાનું છે. કાનજીની કઠણાઈ પણ આ જ હતી. કાનજી માથે વીહ વીહ વરહ અલગોઠિયાં ખાઈ ગયાં હતાં, પણા કાનજી હજી થાળે નહોતો પડ્યો. ઝરમર ઝરમર વરસાદ વરસતો. માણહ માતરનાં હૈયાં હરખાતાં. જુવાનિયા પોતાનાં બૈરાંને લઈ તરણેતરના મેળે જવા રવાના થાતાં તંવે કાનજીનો જીવ ચકરાવે ચડી જતો. પોતે પણ પરણ્યો હોય, હારે ફૂલફ્ટાક બૈરું હોય, નાનકાને ખભે બેહાર્યો હોય, ઝીણકી એની માની આંગળીએ હાલી આવતી હોય, વચ્ચે વચ્ચે નાનકડા બે હાથ ઊંચા કરીને પોતાને તેડી લેવા વીનવતી હોય, મેળામાં ચકડોળની એક જ પાલખીમાં ચારેય ગોઠવાઈ ગયાં હોય, ઢોલ વાગતા હોય, માનવ મહેરામણ હેલે ચડ્યો હોય, કાનજી કલ્પનામાં ખોવાઈ જતો, "અરે ! હું સંસારના લહાવદ કે - "દી લઈ શકીશ ? આવા નિહાકા મંડતો નાખવા. અમને ભાઈબંધોને કાનજીની ચિંતા નહોતી એમ નહોતું, પણ અમારાય ઠેકાણાં તો પડવાં જોઈએને ? એમાં સતાપરથી કાનજીને જોવા મેમાન આવ્યા. સૌએ ભેગા થઈને કાનજીને રૂડો કરી દેખાડ્યો. વાત પાકે પાયે થઈ. કાનજીનું સગપણ થયું. ગામે ગોળ વહેંચ્યો, ધામધૂમથી કાનજીનાં લગ્ન પણ થયાં અને જે ઘડીની "કાનજી રાહ જોતો હતો તે મિલનની ઘડી આવી પહોંચી. કાનજી વારેઘડિયે સૂરજ જોતો. એને થાતું આજ સૂરજનારાયણના ઘરમાંય બોલાચાલી થઈ ગઈ છે. નકર આમ સાવ મોળી હાલ નો હોય. સાંજ પડતાં જ મગન વાળંદની દુકાને દાઢીનો લપેટો લેવરાવી, એક આનાનું સુગંધી તેલ માથામાં નખાવી, તરભોવન કંદોઈની દુકાનેથી ગાંઠિયા-પેંડાના નાસ્તાનાં પડીકાં બંધાવી કાનજી ઘરે આવ્યો. ધીરેથી બારણું હડસેલી ઓરડામાં દાખલ થયો..કંકુ પણ ભોળી, ગામડાની કૌડભરી કન્યા હતી. એના હૈયામાં પણ હરખ હતો. શરમને લીધે એ આખો

૨૦ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ ઢોલિયો મૂકીને પાંગતે બેઠી હતી. કાનજીના આગમન હારે એનું હૈયું મંડ્યું જોરથી ધબકવા. કાનેજીએ પડીકાં એક કોર મૂક્યાં. કંકુ સામે જોયું ત્યાં પાકું કરેલું બધું ભૂલી ગવો. તોય છૂટક છૂટક વાક્ય બોલ્યો, "તને મેં મેળામાં જોઈ હતી, તું ને રુખી પાલખીમાં બેઠાં. એના પછીની પાલખીમાં હું ને રઘો હંતા. તારા બે આના મારે દેવા'તા પણ હિંમત નો હાલી.'' કંકુ આટલું સાંભળી જરાક હંસી પણ ચોમાસામાં મોર થનગનાટ' કરે એમ કાનજીનું હૈયું નાચી ઊઠ્યું. કાનજીએ પડીકાં કાઢ્યાં. આગ્રહ કરીને કંકુને પેંડો 'ખવરાવ્યો. કંકુના આનંદથી કાનજીનો' જુસ્સો વધ્યો. કંકુને ખુશ કરવા તે અધીરો થઈ ઊઠ્યો. કાનજીએ કંકુને પૂછ્યું, "તારે ગીત સાંભળવું છે ?"" કંકુને એમ કે ક્યાંકથી લાવીને તાવડી વાજું વગાડશે એટલે તેણે હા પાડી, તરત જ કાનજી ખૂણામાંથી મોટી ગોળી ઢસડીને ઢોલિયા પાંહે લાવ્યો. ગોળીમાં મોઢું નાખી ગાવાથી અવાજ સારો લાગે છે આવો. કાનજીનો વહેમ હતો. ગોળા પરથી બુઝારું હાથમાં લઈ એની પાછળ મોઢું રાખી એ ક્યારેક ગાતો પણ ખરે. તેને થયું ગોળીમાં મોં રાખવાથી અવાજમાં ઘોર પડે છે. કાનજીએ ગોળીમાં મોઢું નાખ્યું અને ગીત ઉપાડ્યું, "કુંવર દેવકીના કાન તમે મારા મે'માન" એ પૂરું થાય ત્યાં "કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં'" રજૂ કર્યું. રજૂ થતા ગીતના શબ્દો કે એ શબ્દને મળેલ સ્વરના સથવારા સાથે. કંકુને લેવાદેવા નહોતી. પોતાને રાજી કરવા પોતાનો ભરથાર કેવો દુઃખી થાય છે એ જ એ તે જોઈ રહી હતી. કંકુને દયા આવી. એણે. કાનજીને ખભે હાથ મૂક્યા. એમાં કાનજીએ શેણી વિજાણંદના દુહા માંડ્યા ફટકારવા. કંકુએ કહ્યું, "હવે બહાર નીકળો.'' કાનજી જાળવીને નીકળવા ગયો પણ ગમે તે થયું, એ માથું કાઢી ન શક્યો. તેણે ફરી અંદર નાખી દીધું. જરાક ત્રાંસા થઈ ફરી પ્રયાસ કર્યો પણ સફળતા મળી નહીં. કંકુએ પણ મહેનત કરી. હવે કાનજી મૂંઝાઈ ગયો. ગોળીસોતો ઊભો થઈ ગયો અને અલગોઠિયું ખાઈ ભીત હારે ભટકાણો. લોટામાં દૂધ પીવા જતાં બિલાડીનું માથું સલવાઈ રહે અને પછી એ માથું બહાર કાઢવા ધમપછાડા કરે એમ કાનજી વલખાં મારવા માંડ્યો, પણ માથું ન જ નીકળ્યું. એ ગોળીમાં રોવા માંડયો. કંકુને હૈયું પણ હાથ ન રહ્યું. એણે જોરથી મોં વાળ્યું. અમે પાડોશમાંથી કાનજીને ઘરે પહોંચ્યા. ઘરનાં જાગી ગયાં. અમે બારણું ખખડાવ્યું અને કંકુએ બારણું ખોલ્યું. અમે દાખલ થતાં જ જે દશ્ય જોયું એનાથી અવાચક થઈ ગયા. પ્રાણલાલ અને પ્રવીણે એક જ પ્રશ્ર ઉપાડયો, "કાનજી ગોળીમાં સલવાણો, કંઈ રીતે ?" કંકુ તો રોતી રોતી એક જ વાત કહેતી હતી, "શેં કાંઈ નથી કર્યું." કનક ગાંધી કહે, "બધી લપ્‌ મૂકીને આને પહેલાં બાર તો કાઢો." અમે. કાનજીના

૨૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ પગ તરફ રહ્યાં. માથા તરફ તેના ઘરનાં રહ્યાં. કાનજીને ઊંચો લઈ લીધો. સમુદ્રમંથન માટે દેવદાનવ સામસામાં ગોઠવાય એમ. અમે. ગોઠવાઈ ગયા. બધાંએ એકસામટી મહેનત કરી પણ કાનજીનો છૂટકારો ન ,થયો. ઊલટાની એણે રાડ પાડી. અમે તરત નીચે સુવરાવી દીધો. કાનજી હવે અધમૂઓ થઈ ગયો. મેં તરત જ લખમણ લુહારને બોલાવી લાવવા થોભણને કીધું. થોભણ ગયો અને છીણી, હથોડી સાથે લુહારને બોલાવી લાવ્યો. લખમણઃ*લુહારે પણ પહેલું પૂછ્યું, "આ સલવાણો કઈ રીતે ?" અમે કહ્યું, "પે'લાં આને કાઢવાનું કાંઈક કરો.'' લખમણે ગોળી, ગોળીનો. કાંઠો, ઘેરાવો- જાડાઈ બધું જોઈને નિર્ણય જાહેર કર્યો, "અત્યાર ફરતો કાંઠલો કાપી શ્વાસ લેવા જેવું કરી દઉં. બાકીનો કાંઠો અહીં નહીં કપાય. એ કાલે કોડમાં કાપવો પડશે." તરત કાર્યવાહી શરૂ થઈ. અમે કાનજીને ઊંધો. પકડી રાખ્યો. પગ ઉપરથી ઝાલી રાખ્યો. માથું નીચે રાખીને કાંઠા ફરતી ગોળી લખમણે ધીરેધીરે મહામહેનતે ગોળ કાપી દીધી. ખાલી ગોળીનો કાંઠો કાનજીના ગળામાં રહ્યો. હરાયા ઢોરને ગળામાં ગાળિયો રહે એમ ગોળીને ખૂણામાં ફગાવી દેવામાં આવી. વહેલી સવારે ગામમાં ફંફેરો ન થાય એટલા ખાતર અમે કાનજીને ઉપાડયો. લખમણને જગાડી કોડય ઉઘડાવી, કાનજીને શીર્ષાસન કરાવી અધ્ધર પકડી રાખ્યો. લખમણે' ચોરસ. કૌઢાનો લાગ કરી, એક ઠેકાણેથી કાંઠો કાપવાનું શરૂ કર્યું. હથોડીના થડકારે કાનજી કણસતો... પણ શું થાય ? ધીમેધીમે કાંઠલો કપાતો ગયો અને. છેવટે કાનજી મુક્ત થયો. અમે ઘણો ખટકો રાખ્યો છતાં વાયુવેગે વાત ગામમાં ફેલાઈ ગઈ અને સોએક માણસોનો સમૂહ કાનજીની મુક્તિ જોવા ઊમટી પડયો. કાંઠો અને ગોળી બંને ભંગારમાં પીતાંબરદાસ કંસારાની દુકાને મોકલી આપવામાં આવ્યા. જે રકમ આવી એ લખમણ લુહારને આપવામાં આવી. આખી વિગત તો બીજે દિવસે કંકુએ કહી ત્યારે અમે જાણી. થોર્ડાં વરસ. સુધી કાનજીને તકલીફ રહી. નાના છોકરા એને જોઈ "જાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં..."" શરૂ કરતાં અને કાનજી ખિજાઈને પાછળ દોડતો. ગામની યુવતીઓ પણ કાનજીને ભાળી જતી તો કહેતી, "કંકુએ વરત માતર કર્યા હશે નકર આવો. વર ક્યાંથી મળે ?" કાનજી એમના પર ખિજાતો અને હસીને સૌ. દોડી જતી. ગામમાં ઘણી વાર બહારગામથી મહેમાન આવ્યા હોય એને તેડીને ઘરધણી કાનજીને બતાવતા અને કહેતા, "આ હું કહેતો તો ઈ કાનજી. એક જ ભૂલે કાનજી વિનમ્ર બની ગયો. કંકુને કાંઈ પણ ક્રોધમાં કહેવા જતો ત્યાં કંકુ કહેતી, "ભલે મારામાં સમજણ ન હોય પણ અમે કોઈદી ગોળીમાં માથું નાખીને ગીત નથી ગાયા." કાનજી તરત નરમઘેંશ જેવો થઈ જતો.

૨૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ વર્ષો પછી કાનજી પોતે પોતાની મૂર્ખાઈ પર હસી શકે એટલો નિખાલસ થઈ ગયો છે. એ જ એની વાત માંડે છે. મને થોડા દિવસ પહેલાં મળ્યો અને અમે વાતોએ ચડ્યા. કાનજી મને કહે, "સાહેબ, આખા મલક્નું લખો છો તો બે વેણ મારાય કોક દી લખોને. ભલેને જગત જાણે. જુવાનીમાં સાહેબ, કોણ ભૂલ નથી કરતું ? કોઈ જુગારમાં ઘર ને ખોરડાં હારી જાય છે તો કોઈ વ્યસનમાં અટવાઈને આખા ખાનદાનને ખેદાનમેદાન કરી નાખે છે. મેં એવું તો નથી કર્યું ? સૌને બે ઘડી મોજ આવશે." હું કાનજી સામે જોઈ રહ્યો. મને થયું કે દરેક માણસ જાતનો સ્વીકાર કરે તો ? પોતે જેવો છે તેવો સ્વીકારી લે તો ? સમાજ રવર્ગ બની જશે. * [છ

જમો મારા વા'લા જમો આ જગતમાં જ્ઞાની પુરુષો ખૂબ સ્વસ્થતાથી જીવે છે, કારણ કે તેઓ સમજીને, વિચારીને, જે સાચું હોય તેનું આચરણ કરતા હોય છે. જ્ઞાની જેટલી સ્વસ્થતાથી જીવે છે એટલી જ સ્વસ્થતાથી અજ્ઞાની જીવે છે, કારણ કે તેઓ જે આચરણ કરે તેને સાચું માનતા હોય છે. એક પિતાને ત્રણ પુત્રો હોય તેમાં જે સૌથી વધુ સમજદાર હોય તે સૌથી વધુ દુઃખી હશે. નાના ભાઈને ભણાવવાની, બહેનને પરણાવવાની, પરિવારના સભ્યોની જીવનજરૂરિયાતની તેને ચિંતા હશે. બાકી તમાકુપાન ગલોફે ચડાવી, બીડીની સટ મારી પોતાનું ખમીસ મિત્રોને સોંપી અંડરવેર વરાણીએ સિનેમાથિયેટર પર સ્ટન્ટ ફિલ્મની ટિક્ટિ લેવા ભીડમાં જે મર્દાનગી બતાવતો. હોય તેને કાંઈ ચિંતા ન હોય, પિતા વૃદ્ધ થયા છે, હવે વધુ ઢસરડો કરી શકે તેમ નથી, સંયુક્ત કુટુંબના. ગાડાના આ બેલને હવે આંબલીને છાંયે બેસીને આરામ કરવાની જરૂર છે. નીરણની જરૂર છે. વીતી ગયેલી જિંદગીના અતીતને હવે તો તેને વાગોળવા ઘો. - આવું ભાન મૂર્ખ પુત્રને નથી. હોતું. અમારે મથુરનો દીકરો દામોદર આવો મૂર્ખ હતો : જે આચરણ કરતો તેને સાચું માનતો. દામોદર અમારી શાળામાં ભણતો. તમે ઘોડાને પરાણે તળાવ સુધી લઈ જાઓ, પણ પાણી તો ઘોડાને પીવું હોય તો. જ પીએ. મથુર દામોદરને નિશાળે મૂકી જતો પણ દામોદર ભણે તો ને ? એ મોટે ભાગે તો મંદિરને ટોડલે વાંદરો કંડાર્યો હોય તેમ. વંડી માથે બેસી રહેતો, ક્યારેક લીમડાની ડાળો ભાંગતો, ખીલીથી નવી બેન્ચોમાં નામ કોતરતો, કોકના કંપાસમાંથી ડિવાઇડર કાઢી બ્લેક બોર્ડમાં સફેટ લીટા પાડતો, કોઈની સાઇક્લના ટાયરમાંથી હવા કાઢી નાખતો, ભટકાડી ભટકાડી બારણાં તોડી. નાખતો. તો. ક્યારેક શાળાની સફેદ દીવાલ ૫૨ અપશબ્દો. લખતો, "અલીફ બે પે તે શીખે થે વહી કુરાન પઢને કો.' અલીપ, બે, પે, તે તો કુરાને શરીફ પઢવા માટે શીખ્યા હતા, કખગઘનું ભણતર તો સુવાક્યો લખવા માટે ભણ્યા હતા. એબીસીડી શેલી અને કીટ્સનાં કાવ્યો વાંચવા શીખ્યા હતા. ઘણા પ્રયત્નો છતાં દામોદરને ભણતર ચડયું નહીં.

૨૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ એક વાર મથુરના ઘરે મહેમાન આવ્યા. મથુરે દામોદરને ઘી લેવા મોકલ્યો. હરિભાઈને ત્યાંથી ઘી લઈ વચલા દરવાજા પાસે દરબારગઢના રસ્તે દામોદર પાછો ફફ્યોં. દરબારગઢનો મોટો દરવાજો પથુ પગીએ બંધ કર્યો હતો. નાનો દરવાજો ખુલ્લો હતો જેમાંથી એક જણ જઈ શકે અથવા આવી શકે. ઘીની તપેલી હાથમાં અને દામોદરે નાના દરવાજામાં પ્રવેશ કરવા પ્રયાસ કર્યો ત્યાં સામેથી વિક્ઠલનો મગન સામો મળ્યો. હવે મગન પણ વિઠ્ઠલ માથે પછાડો તો ઘોબો ન પડે તેવો. મગન કહે, "દરવાજામાંથી હું પહેલો નીકળું'' અને દામોદર કહે, "તાતમાં માલ શું છે ?" બંને વાદે ચડયા પણ એકબીજાને મચક ન આપી. ઘણી વાર થવાથી મથુર પુત્રરત્નની શોધમાં નીકળ્યો. દરબારગઢના નાના દરવાજા પાસે તેણે ઘી લઈ ઊભેલા દામોદરને જોયો, દામોદરે કહ્યું, "બાપા, આ મગન મારગ નથી દેતો અને કહે છે, "હું પહેલો નીકળું.' તે બાપા, એમ કોઈને મારગ આપી દેવાય ? આ આટલા માટે મોડું થયું." મથુરને દામોદરની વાત વાજબી લાગી. વિલંબનું કારણ સમજાયું. વિચારીને મથુરે કહ્યું, "તું ઘરે જા. લાવ તપેલી. હું ઊભો. ર્હું છું." મથુર તપેલી લઈને ઊભો. રહ્યો અને દામોદર ઘરે આવ્યો. તેની માતાને બધી વાત કરી. બાપા મારી જગ્યાએ ઊભા છે એ સમાચાર આપ્યા. આ સાંભળી મથુરની પત્નીનો ક્રોધ ભભૂકી ઊઠ્યો. દામોદરને કહે, "તારો બાપ ભલેને આખો જનમારો ત્યાં ઊભો રહે અને સમાત લે, પણ ઘી તો ઘરે સળગાવવું'તું."' દામોદરને સત્ય સમજાયું, પિતા વગર ઘીએ માર્ગમાં આડા ઊભા રહી કુળની પરંપરા જાળવી શકે તેમ છે. તેમાં ઘી જરૂરી નથી એટલે તે પાછો દરવાજે આવ્યો અને બોલ્યો, "બાપા, હવે તમે ઘી લઈ ઘરે જાઓ. હું અહીં ઊભો છું." ત્યાં તો પથુ પગીએ મોટો દરવાજો ખોલ્યો અને આ મહત્ત્વના સંઘર્ષનો અંત આવ્યો. આવો. ઉદ્ંડ, તોફાની, માર ખાઈ ખાઈને કસાયેલા શરીરવાળો દામોદર પ્રાર્થના પછી શાળામાં આવ્યો અને તેના વર્ગ નવ-ડીમાં દાખલ થવા વર્ગના દરવાજા પાસે ઊભો રહ્યો. હું રાઉન્ડ મારીને એ જ વર્ગ પાસે આવ્યો. દામોદરને જોઈ મને નવાઈ લાગી, કારણ કે તેના ચહેરા પર ઘેરો વિષાદ હતો, આંખોમાં કૌઈ શરારત - કોઈ તોફાનનો ભાવ નહોતો. મેં પૂછ્યું, "કેમ મોડો આવ્યો ?" દામોદરે કહ્યું, "સાહેબ, રાંધવામાં મોડું થઈ ગયું." મેં કહ્યું, "તારે રાંધવાનું કામ કરવું પડે છે ?" દામોદરે કહ્યું, "હા, સાહેબ." મેં કહ્યું, "પણ શા માટે ? તારી બા નથી રાંધતાં ?"' મેં પ્રશ્ર તો પૂછ્યો, પણ દામોદર મારે ખભે માથું મૂકીને ધ્રુસકે ધ્રુસકે રડ્યો, "સાહેબ, મારી બા ગુજરી ગઈ, મારી મા મને મૂકીને ચાર્લ ગઈ." મેં કહ્યું, "અરે પણ કેવી રીતે તારી માતાનું અવસાન થયું ?' દામોદર કહે, "દાઝી જવાથી, અહીં દવાખાને લઈ ગયા. પછી રાજકોટ લઈ ગયા, પણ

૨૫ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ સાહેબ, મારી માતા ન બચી શકી." આમ કહી દામોદર ફરી રોવા લાગ્યો. હું તેને ઓફિસમાં લઈ આવ્યો, પાણી પાયું, સાંત્વન આપ્યું અને પૂછ્યું, "મરતાં મરતાં તારી માતાએ કાંઈ કહ્યું ?' દામોદર કહે, "હા, મને કહ્યું, "બેટા, બરાબર ભણજે અને રાઠોડસાહેબને કહેજે તારું ધ્યાન રાખે." દામોદરની વાત સાંભળી હું પણ લાગણી રોકી ન શક્યો. અમે. બંને રડયા, દામોદર નવમા ધોરણમાં છઠ્ઠે નંબરે પાસ થયો અને એસ.એસ.સી.માં ફર્સ્ટ ક્લાસ માર્ક્સ સાથે પાસ થયો. માતાના એક જ અંતિમ વાક્યે દામોદરને જિંદગીનું સત્ય સમજાવી દીધું. દામોદરનું જીવન બદલાઈ ગયું, માત્ર તેની દષ્ટિ બદલી અને સૃષ્ટિ બદલાઈ ગઈ. વૃત્તિ બદલાઈ ગઈ અને વર્તન બદલાઈ ગયું, પરંતુ વિઠ્ઠલના પુત્ર. મગનના જીવનમાં આવી કોઈ ઘટના ન ઘટી, તેથી તે એમનો. એમ રહ્યો, વિઠ્ઠલની જેમ જ. અમારા ગામમાં વીર વિક્રમની વાતો એટલી વિડ્ઠલની વાતો. એ વખતે વિડ્ઠ હજી વાંઢો, પીળા હાથ નહીં થયેલા. કન્યાની તપાસમાં વિઠ્લે આજુબાજુર્ન ભોમકા ધમરોળી નાખેલી, પણ ક્યાંય મેળ પડેલો નહીં. વિઠ્ઠલનું રડ્યુંખડ્યું બધું કન્યા પ્રાપ્તિના પ્રયાસમાં ખર્ચ થઈ જતું. વિઠલની લગ્નોત્સુક અવસ્થાનો લાભ લઈ કોઈ ચા પી જતું, કોઈ પાન-સિગારેટનો જલસો મારી જતા, કોઈ વળી મોટી લાલચમાં નાસ્તાનો વેત કરતા તો અમુક તો વિડ્ઠને આંબાઆંબલી દેખાડી દૂરના ગામના ભાડાના આવતા-જતાના પૈસા મેળવી પોતાનાં કામ કરી આવતા. અમારો પણ આમાં સમાવેશ થતો, પણ એક દિવસ અમે જરાક વધુ પડતી મશ્કરી કરી નાખી. અમે ભેગા થઈ પ્રથમ તો વિઠ્ઠલને સમજાવ્યો, "જો વિઠ્ઠલ, સગપણ થશે કે તરત જ જાડી જાન જોડવી પડશે, કન્યાવાળા ઉતાવળ કરશે એટલે આપણાથી આનાકાની નહીં થાય, જાનમાં ગામના પ્રતિષ્ઠિત માણસો જોશે જે કાયમ બધાના ફ્લેકામાં હોય છે તે બધા." વિઠ્ઠલ કાંઈ બોલ્યો નહીં, પણ પોતાના વિશે થતી આવી શુભ મંગલ વાતોથી માત્ર શરમાણો અને "તમે જે કહો તે'' આવું બોલી અમને લીલી ઝંડી આપી. અમે કહ્યું, "પ્રથમ તો આપણે જમણવાર યોજી, સૌ મોટા મોટાનાં મોઢાં ભાગી નાખીએ, જેથી જાનમાં આવવાના પ્રસંગે કોઈ આનાકાની ન કરી શકે." સ્થાનકવાસી જૈન ભોજનશાળા નક્કી કરવામાં આવી. અમરશી અને રવજી ભગતે ભોજનની તમામ વ્યવસ્થા ઉપાડી લીધી. શું બનાવવું તેની યાદી અમારા ડાયરાએ તૈયાર કરી. ત્રણ મિષ્ટાન્ન, બે શાક અને કઠોળ, દાળ, ભાત, સંભારો, પાપડ અને છેલ્લે છાશનો પણ સમાવેશ કરવામાં આવ્યો. પહેલેથી છેલ્લે સુધી બધું બરાબર ગોઠવાઈ ગયું. આમંત્રણો આપવામાં આવ્યાં. જમણવારનો. શુભ દિવસ આવ્યો. વિડ્ઠલને સારું લાગે એમ સમજી જમવા આવનાર સૌ પોતાની સાથે સંબંધીઓને પણ લેતા આવ્યા. મોટા

૨૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મોટા માણસોને જમવા આવતા જોઈ પ્રથમ તો વિઠ્ઠલ હરખાણો, સૌને આદરસત્કાર આપવા બારણે ઊભો રહ્યો. આવનાર સૌએ. વિડ્લની પ્રશંસા કરી. કોઈએ. તેનો ઉદાર સ્વભાવ. વખાણ્યો, તો કોઈએ. તેની સેવાભાવી વૃત્તિ, પરંતુ જમનારા જેમ જેમ વધતા ગયા તેમ તેમ વિઠ્ઠલનો પ્રશંસાનો નશો ઊતરતો ગયો અને છાતીનાં પાટિયાં ભીંસાતાં હોય એવું મંડ્યું લાગવા. પંગતો પડી, થાળીઓ મુકાણી, પીરસવાવાળા જુવાનોએ વાનગી પીરસી દીધી. ડૉ. મેંઢાસાહેબે શ્લોક બોલાવ્યા. સૌ જમવાનું શરૂ કરે ત્યાં વિઠ્લે એવી મરણપોક મૂકી કે સૌના શ્વાસ થંભી ગયા, કોળિયા હાથમાં રહી ગયા. અમે દોડયા. વિડ્ઠલને પૂછ્યું, "શું થયું ? વિડલ શું થયું ?"' વિઠ્ઠલ રોતાં રોતાં કહે, "બધા ભેગા થઈ મારું ખાઈ ગયા." અમે કહ્યું, "બોલ મા મૂગો રહે..." પરંતુ વિઠ્ઠનાં વાણી અને વિલાપને રોકી શકાય તેમ નહોતાં, "એ મને ઊંડા ફૂવામાં ઉતારી વરત કાપી, મારી મરણમૂડી એક ટંકમાં ઉડાડી ગયા, મને ભોળાને ભરમાવ્યો." વિહ્ઠલનું હૈયું વાણીમાં ઠલવાયે જતું હતું. વિઠ્ઠલ કરતાં પણ મોટી મૂંઝવણ ભાણે બેઠેલાની થઈ. અમુકને થયું, વિહલની અવળવાણી સાંભળી ભાણા પરથી ઊઠી જવું, તો અમુકનો મત એવો. હતો કે અજ્ઞાનીના ઓરતા ન હોય એમ માની વિક્ઠલના બોલ્યા સામું ન જોતાં અન્નનો અનાદર કર્યા વગર શાંતિથી જમી લેવું. જ્યારે અમુકે નક્કી કર્યું કે સૌને નોતરી જતિ કર્યા બદલ. વિઠ્ઠઠ એના ભાઈબંધ બધાનો જમ્યા પછી વારો કાઢી નાખવો. આવી જટિલ સમસ્યા સર્જાઈ ગઈ. વિઠ્ઠલનો વિલાપ કોઈને જંપવા દે તેમ ન હોવાથી હું, વનેચંદ અને ઠાકરશી વિડ્ઠલને સમજાવવા માંડયા, "બોલ વિઠ્ઠલ, કેટલું ખર્ચ થયું ?' વિઠ્ઠલ કહે, "ત્રણ હજાર તો થઈ ગયા છે. હવે હું પરણીશ કઈ રીતે ? તમારું...'' અમે કહ્યું, "શાપ, દે મા વિઠ્ઠલ, વાત તો ત્રણ હજારની છે ને ? તું ધરપત રાખ, સૌ સારાં વાનાં થઈ જશે." ચૂંટણીના સમયે ઉમેદવારો આપે છે તેવાં આશ્વાસનો અમે આપ્યાં, પણ વિઠ્ઠલ પર તેની કોઈ અસર ન થઈ. છેવટે ઠાકરશી સાકરિયાએ હિસાબ કરી સૌ પાસેથી અગિયાર અગિયાર ઉઘરાવી લેવાનો પ્રસતાવ રજૂ કર્યો, તરત પસાર થયો અને અમે અમલ શરૂ કર્યો. મેં પંગત વચ્ચે ઊભા થઈ ભાષણ કર્યું, "ભાઈઓ, મુરબ્બીઓ, મિત્રો ! વિઠ્ઠલનું દુઃખ એ. તેના એકલાનું નથી. કાંઈ પણ પ્રસંગ ન હોવા છતાં તેણે આપણને સૌને નોતર્યા. વિઠ્ઠલ પ્રત્યેની લાગણીનો પ્રતિભાવ આપણે અગિયાર અગિયાર ગૂપિયાનું હાથઘરણું કરી પાડવાનો છે." સૌએ પ્રસતાવ સ્વીકાર્યો. અમુકે અગિયારને બદલે એકાવન આપ્યા. અમુકે માત્ર પાંચ જ આપ્યા તો. અમુકે વળી ડોળા કાઢી માત્ર જમવાનું ચાલુ રાખ્યું. દાળ પીરસાય તે પહેલાં નાણું એકત્રિત * કરવામાં આવ્યું. સત્યાવીસસો જેવી રકમ ભેગી થઈ. મોટા મોટા પાસેથી આગ્રહ-

૨૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ વિનવણી કરી થોડી વધુ ચ્કમ મેળવી અમે ચાર જણાએ પચ્ચીસ પચ્ચીસ કાઢ્યા. છેવટે વિહ્લને રૂપિયા ત્રણ હજાર ભેગા કરી સુપરત કર્યા ત્યારે તે છાનો રહ્યો. રકમ કબજે કર્યા પછી વિ્ઢ સાચો હરખાણો અને નીકળી પડયો પંગતમાં સૌને આગ્રહ કરવા - "જમો મારા વા'લા ! જમો પ્રેમથી જમો.'" ઈ. સબસે ઊચી પ્રેમસગાઈ અમારી ભૂલોને તમાર્રી ભૂલે વિવિની ભૂલો ફરી ગણું શું ? નૌકા ડૂજી ગયા પછી હવે સફરની વાતો ફરરી કરું શું ? સ્વામી વિવેકાનંદે કહ્યું છે, "જીવનમાં જે ભૂલો તમે કરી એ જો ન કરી હોત તો અત્યારે તમે જેવા છો તેવા હોત ખરા ?" મારા મિત્ર મથુરની સો રૂપિયાની નોટ ખોવાઈ ગઈ અને મથુરે વલોપાત શરૂ કર્યો, "અરે રે... તારાં ભાભીને પચાસ આપ્યા હોત અને બાકીના પચાસ બાળકોને વહેંચી દીધા હોત ને તો આખું ઘર સાતમ-આઠમ માથે કેવું કિલ્લોલ કરતું હોત ?" મેં કહ્યું, "હશે મથુર, જે થયું તે થયું. જ્ઞાની પુરુષો જે ગુમાવ્યું હોય તેનો શોક નથી કરતા. તું પણ જ્ઞાની થઈ જાય બીજું હું તને શું કહું ?" ત્યાં મથુરની પત્નીએ કહ્યું : "આ તો સો. રૂપિયા ખોવાઈ ગયા પછી આ જ્ઞાન આવ્યું છે. આ તો રાંડ્યા પછીનું ડહાપણ છે. નહીંતર રડીરડીને મરી જાઓ તો પણ દસ રૂપિયા ગળેથી નથી છૂટતા.'' મેં કહ્યું, "એમ કરો, હજી એક વાર શાંતિથી બધે તપાસ કરો, કદાચ મળી આવે.'' મથુર કહે, "શું ખાખ મળી આવે ? ભાગ્યમાં નહીં હોય રૂપિયા, નહિતર આમ જુવાનજોધ કંધોતર ઘરમાંથી વયો, જાય એમ સો રૂપિયા વયા નો જાત." પરંતુ બાળકો અને તેની પત્નીએ ફરી સંશોધન શરૂ કર્યું અને છેવટે બારણાં પાછળ ભીંતના ટેકે એમ ને એમ રહી ગયેલું ઊંચું પાકીટ મળી આવ્યું. દામોદરે કહ્યું, "આ રહ્યું પાકીટ," ઘરના બારણા પાછળ ત્રણ ખીટીઓ હતી ત્યાં મથુરે ખમીસ ટિગાડ્યું હતું એ લેતાં પડી ગયું હતું. મથુર કહે, "હાશ ! છેવટે જડ્યા ખચા. હું તો સાચે એમ જ માની બેઠો હતો. કે ખોવાઈ ગયા.'' પણ ત્યાં તો મથુરની પત્નીએ કહ્યું, "લાવો, પચાસ.'' બાળકોએ કહ્યું, "અને પચાસ અમને આપો." મથુર કહે, "એ તો મશ્કરીમાં મેં કીધું'તું, તમે સાચું માની ગયાં ? ખરાં છો બધાં !' પણ મથુરનું ચાલ્યું નહીં. મેં પણ મથુરને સલાહ આપી કે, "આપી

૨૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઇ દે, આ મોકો છે અત્યારે. ખરચ સામું જોઈશ માં. જો વિઠ્ઠલની વહુએ સાડી માટે કજ્યો કર્યો. પહેલાં વિડ્ડલ ન માન્યો પણ. છેવટે બે સાડી, આખા. ઘરને ત્રણથી છ ફિલ્મ "ઘરસંસાર'ની ટિકિટું અને રેસકોર્સ માથે ભેળની એક એક ડિશ વધારામાં. ખાતર માથે દીવો કર્યો હોય તેમ. ત્યારે માંડ મેળ પડ્યો. હું વિઠલના ઘરે સમાધાન કરી અત્યારે ત્યાંથી જ ચાલ્યો આવું છું." મથુર કહે, તારે આ સિવાય'કાંઈ ધંધો નથી બીજો ?'' કચવાતે મને મથુરે સંપત્તિ વહેંચી, પત્ની અને બાળકોએ તે સહર્ષ સ્વીકારી. આ પુનિત દશ્ય જોયા પછી હું ત્યાંથી વિદાય થયો. જીવનમાં ભૂલ થાય તેનો વાંધો નહીં, પરંતુ એક ને એક ભૂલ વારંવાર જ્યારે થાય ત્યારે એ સમસ્યા બની. જાય- છે. મારા મિત્ર મગનને પીવાની ટેવ. એ જ્યારે પીતો ત્યારે સારી સારી વાતો કરતો. મગન કહેતો, "ભલે ગમે તેટલો પીઓ પણ લિમિટમાં. લિમિટ બહાર નહીં." એક વાર મગન પીને આવતો. હતો. ત્યાં ફાટક પાસે ખાડામાં પડી ગયો. ગામના લોકો ત્યાંથી પસાર થયા તે ઊભા રહી ગયા. મગનને બહાર કાઢ્યો. શિખામણ આપી, ઘેર પહોંચાડયો. બીજે દિવસે એ જ સમવે એ જ ખાડામાં મગન ફરી પડ્યો. વળી માણસોએ બહાર કાઢ્યો. શિખામણ આપી, ઘરે પહોંચાડયો. ત્રીજે દિવસે જ્યારે પડ્યો ત્યારે કોઈએ ન કાઢ્યો. સૌએ કહ્યું, "આ તો રોજ પીને આ સમવે અહીં પડ્યો, હોય છે. રોજ ઊઠીને કોણ બહાર કાઢે ?" પરંતુ મગનના નસીબે સંત બાળેકદાસ બાપુ ત્યાંથી નીકળ્યા. તેમણે મગનને જોયો, બહાર કાઢ્યો. લોકો સંતને સમજાવવા લાગ્યા, "રહેવા ધો બાપુ, આ તો. રોજ અહીં પીને પડે છે." બાપુ કહે, "શરાબીનો સ્વભાવ છે પડી જવાનો, સંતનો. સ્વભાવ છે ઊભા કરવાનો. એ એના સ્વભાવ પ્રમાણે વર્તે છે, હું મારા સ્વભાવ પ્રમાણે વર્તું છું." મેં ઘણી વાર નક્કી કર્યું છે કે ચશ્માં ફોન પાસે બારીમાં જ મૂકવાં, છતાં ક્યારેક બાથરૂમમાં, ડાઇનિંગ ટેબલ પર, ખુરશી પર, ખાટ પર મૂકી દઉ છું. એક ને એક ભૂલ વારંવાર થયા કરે છે. છેવટે કંટાળીને ત્રણ જોડી ચશ્માં રાખ્યાં છે. એક જોડી ન જડે તો ધડ દઈને. બીજાં પહેરીને રવાના થાઉં છું. પારકા ઘરે ઉત્તમ પ્રકારનું સ્વાદિષ્ટ ભોજન વધુ પડતું ખાવાનાં, રવાર્થ્ય માટે જે ઘાતક પરિણામ આવે છે તેનો પ્રત્યક્ષ અનુભવ મને હોવા છતાં જ્યારે જમવા બેસું ત્યારે એમ થાય છે, "થોડું વધુ ખવાઈ જાય તો શું ગભરાવાની જરૂર ?" સાંજે ખુલ્લી' હવામાં આનંદથી બે કિલોમીટર ફરી આવીશ, કૅલરી ખર્ચાઈ જશે, પ્રકૃતિના. સાંનિધ્યમાં રહેવાનો આનંદ મળશે, લોહીનું પરિભ્રમણ વધશે, કાર્ડિયાક કૅપેસિટી વધશે. આવું વિચારી હું આગ્રહ કરનારનું માન રાખી લઉં છું, પણ સાંજ પડે છે અને ફરવા જવાનો સમય થાય છે ત્યાં વિચારો બદલાતા જાય છે. ફરવા

૩૦ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ જઈશ તો રવિવાર માટે લેખ કેવી રીતે લખાશે, વળી હરીન્દ્રભાઈ હેરાન કરશે. એક દિવસ ન ફરવાથી સ્વાસ્થ્યમાં શો ફેર પડી જવાનો છે ? ચાલવાથી ઊલટાનો થાક લાગશે પછી કોઈ કામ થશે નહીં. આના કરતાં તો જમવું જ સાવ ઓછું. ફટ જમા જ ન થાય પછી કૅલરી વાપરવાનો પ્રશ્ન ક્યાં રહ્યો ? હિપોકેટ્સે કહ્યું છે, "થોડી ભૂખ રાખીને ભોજન પૂરું કરો." બસ, આમાં જ સ્વાસ્થ્યનું રહસ્ય છે. આ રીતે હું મારી જાતને બનાવું છું. ઘણી વાર તો સાવ તટસ્થ ભાવે આ રમત હું જોયા કરું છું અને નોંધ કરું છું, "મને કોઈ શું છેતરશે ? હું પોતે ક્યાં . નથી ?" એક નાનકડી બોધકથા છે. રાજાએ એક ગુનેગારને સજા કરી, "વીસ ખાસડાં ખાવાની, વીસ ખાસડાં ન ખાવાં હોય તો વીસ ડુંગળી ખાવાની." ગુનેગારને થયું વીસ ખાસડાં જો હું ખાઈશ તો મારો બરડો ફાટી જશે, તેના કરતાં વીસ ડુંગળી ખાવી સારી. તેણે ડુંગળી ખાવાનું શરૂ કર્યું - એક, બે, ત્રણ ડુંગળી ખાધી ત્યાં તો અંગારો મૂક્યો હોય એવું મોઢું મંડ્યું બળવા, આંખમાંથી પાણીની ધાર થઈ. ચહેરો લાલચોળ થઈ ગયો. ગુનેગારને થયું, "ડુંગળી તો નહીં જ ખાઈ શકાય." તેણે રાજાને વિનંતી કરી, "નામદાર ! હું વીસ ખાસડાં ખાવા તૈયાર છું, ડુંગળી તો હું નહીં જ ખાઈ શકું." રાજાએ વિનંતી માન્ય રાખી. ખાસડાં મારનારે ચાર ખાસડાં માર્યા ત્યાં ગુનેગારે રાડારાડ કરી મૂકી, "વોય માડી મરી ગયો, રહેવા ઘો ! હું ડુંગળી ખાવા તૈયાર છું."" પાછી ડુંગળી ખાધી, વળી ખાસડાં ખાધાં, એમ. કરતાં કરતાં સરવાળે ડુંગળી ને ખાસડાં બંને ખાધાં. ૧૯૬૧-૬૨ના વર્ષમાં મારા અનન્ય મિત્ર એસ. વી. ઠાકરસાહેબ જે અત્યારે રાજસીતાપુર હાઈસ્કૂલમાં તેમના અમૂલ્ય જ્ઞાનનો લાભ આપે છે તે અને હું બંને ધર્મેન્દ્રસિંહજી કૉલેજ રાજકોટમાં એમ.એ.ના પિરિયડ ભરવા જતા. અમારો ' મુખ્ય વિષય ગુજરાતી હતો. મારો ગૌણ વિષય અંગ્રેજી અને તેમનો સંસ્કૃત હતો. અમે એમ.એ. જુનિયરમાં પ્રવેશ મેળવી પ્રથમ અમારો અભ્યાસક્રમ જાણ્યો. અભ્યાસક્રમમાં એક પેપર અખા વિશે હતું. મધ્યયુગના આ સમર્થ જ્ઞાની અને કટાક્ષ દ્વારા તે વખતની ધાર્મિક જડતા, પાખંડ, અંધશ્રદ્ધા, અજ્ઞાન, વહેમ તરફ સમાજનું લક્ષ દોરનાર અખો પોતે અનુભવી હતો. જીવનની ચડતીપડતી જોઈ ચૂક્યો હતો. જે જ્ઞાન તેણે આત્મસાત કર્યું હતું તે વ્યક્ત કરવા તેણે છપ્પાનો ઉપયોગ કર્યો. છ ચંરણની ચોપાઈ એટલે છપ્પો. "અખો -- એક અધ્યયન' પુસ્તક જોઈ અમે હતાશ થઈ ગયા. એમાં વિદ્ધત્તા અને વિદ્ધાનો માટે અખાનું કવિત વાંચ્યું :

૩૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ ભણીગણી થઈ બેઠા પૂજ અળગું રહું આભાનું ગુંજ ભેદ ને લહ્યો વાંચ્યા જ્ાંકડડા કાળે અખા ફેરવ્યા મંકડા. આત્મજ્ઞાનના અનુભવ. વગર માત્ર ભણતર ભણી પૂજનીય થઈ બેઠેલા વિદ્વાનોને અખાએ માંકડા કહ્યા છે. અમે વિચાર્યું, ભવિષ્યમાં કદાચ. જીવતરની ઠોકરોથી "આત્મજ્ઞાન' મળી શકશે, પણ અત્યારે અખાનો અભ્યાસ કરી આપણે પાસ નહીં થઈ શકીએ. અખાને જીવનમાં એક જ ક્ષેત્ર હતું. ઉપરાંત તેને સમયનું કોઈ બંધન નહોતું. વળી અભ્યાસ કરવાનું કોઈ દબાણ તેના પર નહોતું. તે નિર્ભય હતો, સ્વતંત્ર હંતો. પાખંડીઓ સામે બગાવત કરી શકે તેવો ખુમારીવાળો માનવી હતો, જ્યારે અમારી ઘણી મર્યાદાઓ હતી. મેં વિચાર્યું, આપણી સામે ઘણાં ક્ષેત્ર છે. આપણે નોકરી કરવાની છે, વિદ્યાર્થીઓને ભણાવવાના છે અને આપણે પણ ભણવાનું છે. મ્યુનિસિપલ હાઈસ્કૂલમાં થાનગઢમાં અમે બંને ત્યારે શિક્ષકો હતા, આ ફરજ ઉપરાંત સંસારની આપણે સર્જેલી માયાને વાસ્તવિક સમજી તે. આર્થિક જવાબદારીઓ અદા કરવાની છે. માટે અખાએ જે સાહિત્ય સર્જ્યું તેનો અભ્યાસ કરવા જેટલી પણ આપણામાં લાયકાત નથી. અમે નહીં, અમારી સાથે ભણનારા પણ આમ જ વિચારતા. અમે બંનેએ મહેનત તો કરી પણ ભણતર ચડયું નહીં. કૂવામાં હોય તો હવાડામાં આવે ને ? બુદ્ધિ હોય તો આ બધું સમજાય ને ? છેવટે અમે. નડ્કી કર્યું, "જીવનમાં બુદ્ધિની જરૂર નથી, તિશુદ્ધિની જરૂર છે." અમે ભણી ન શક્યા. મેં બીજા બધા વિષયો છોડી માત્ર એક જ વિષય રાખ્યો, "હાસ્ય.' જીવનમાં સફળ ભલે ન થઈ શકાય, સફળતા ભલે ન. મળે પણ જીવતરની નિષ્ફળતામાંથી હાસ્ય તો સર્જી શકાય ને ? આ તો ધન્ય છે શિક્ષણ ખાતાને - અમે શિક્ષકમાંથી આચાર્યના સ્થાન સુધી પહોંચી શક્યા. સુરેન્દ્રનગર જિલ્લામાં હું અને ઠાકરસાહેબ સિનિયરમોસ્ટ આચાર્યો છીએ. અમારી લાયકાત. છે માત્ર "સિનિયોરિટી' અને સિનિયોરિટી એ પ્રયત્ન કર્યા વગર વધતો એક સદ્દગુણ છે. બીજા આચાર્યો અમારી ઉંમરને લક્ષમાં લઈ અમારું માન સાચવે છે, સન્માન કરે છે. હવે અમે નિવૃત્તિને આરે આવીને બેઠા છીએ. નિવૃત્ત થવાનો સમય આવ્યો ત્યારે નિવૃત્તિનો અર્થ જાણ્યો. માનવી પોતાના અને પોતાના પરિવાર માટે જે કાંઈ કાર્ય કરે તેને પ્રવૃત્તિ કહેવામાં આવે છે, પરંતુ અંગત સ્વાર્થથી પર થઈ જ્યારે તે નિઃસ્વાર્થ ભાવે કાર્ય કરે છે તેને ' નિવૃત્તિ ગણવામાં આવે છે. જોઈએ હવે નિવૃત્તિકાળ કઈ રીતે પસાર થાય છે. શિક્ષણ વિશે વધુ સમજણ તો નથી, પણ. એક પ્રસંગ યાદ છે. જગતની મહાન શિક્ષિકા મેડમ મૉન્ટેસૉરીને શિક્ષણ વિશે પૂછવામાં આવ્યું ત્યારે તેમણે એટલું જ કહ્યું, "૧ તં૦

૩૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ 106 100017 233 દપંતતછુ ૧૦૫૬ 11૯ 1વંપત્વરધંબળ છેઘા 1 10૯ દૌલત હ." "હું શિક્ષણ વિશે કાંઈ જાણતી નથી, પણ મેં તેમને ચાહ્યા છે." માત્ર શિક્ષણનો નહીં, જીવનનો પણ આમાં સાર આવી. જાય છે. સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ. છ. શો મસ્ટ ગો ઓન હું, વનેચંદ, નટુ, રતિલાલ, પ્રાણલાલ, પ્રવીણ, જશવંત, સુલેમાન, થોભણ અને મથુર સરકસ જોવા સુરેન્દ્રનગર ગયા. મથુરે આ પહેલાં સરકસ ક્યારેય જોયું ન હતું. તેના પિતાએ ધોળા દિવસે. માત્ર "ટાઢું સરકસ' . બતાવેલું. ટિકિટના પૈસા ખર્ચી રાત્રિ સમવે કાર્યરત સરકસ. નહીં. અમે ઉમંગભેર ગેલેરીની ટૉકેટ લઈ સૌથી ઊંચેની બેઠકો પર, સમય કરતાં વહેલા જઈ ગોઠવાઈ ગયા. મ્યુઝિશિયનોનો. મંચ, વચ્ચેનું ગ્રાઉન્ડ, તંબૂના મથાળે દોરડાથી બાંધેલા ઝૂલા, ઝૂલાનો ખેલ કરતાં કોઈ પડી જાય તો તે નીચે ઝીલી' લેવા મોટી જાળી. કલાકારોને પ્રવેશવા માટેનું પ્રવેશદ્વાર, જિજ્ઞાસાના ભાવો સાથે. સરકસ જોવા આવી રહેલા પ્રેક્ષકો. આ બધું અમે ઉપર બેઠાં બેઠાં ઝીણી નજરે જોઈ રહ્યા હતા, એમાં અમારા ગામના ઉત્તમચંદ શેઠ તેમના કુટુંબીજનો અને સંબંધીઓને પણ અમે પ્રવેશતા જોયા. ઉત્તમચંદ શેઠ અમારા ગામના શ્રીમંત વેપારી, શેઠની ઊંચાઈ પૂરતી હતી, પરંતુ શરીરની જાડાઈને હિસાબે જણાતી. નહોતી. શેઠનું શરીર એવું જાડું હતું કે એક વાર બે-ત્રણ નાનાં બાળકો ઉનાળાના, તાપમાં શેઠની પાછળ પાછળ. આવતાં હતાં. શેઠ કહે, "એય કેમ મારી પાછળ આવો છો ?" બાળકો કહે, "તમારા છાંયામાં ચાલીએ છીએ, તડકો. બહુ છેને એટલે.'' ઉત્તમચંદ શેઠને હૃદયની બીમારીને લીધે રાજકોટ લઈ જવા પડેલા. શેઠના પરિવાર સાથેના સંબંધને લઈ અમારા શિક્ષકમિત્ર જે. સી. દવે પણ સાથે ગયેલા. ડૉ. મુકુલભાઈ ટોળિયાએ શેઠનું બી.પી. લીધું, કાર્ડિયોગ્રામ કાઢ્યો, અન્ય તપાસ પૂરી કરી. જે. સી. દવેએ પૂછ્યું, "ડૉક્ટરસાહેબ, શેઠને શી તકલીફ છે ?? ડૉ. મુકુલ કહે, "તેમનું હાર્ટ પહોળું પડી ગયું છે."" જે. સી. દવે કહે, "શેઠ પહેલેથી ઉદાર સ્વભાવના છે. ગર્લ્સ સ્કૂલમાં એકવીસ હજાર દાન કર્યું છે. સત્સંગ ભવન માટે અગિયાર હજાર આપ્યા છે. તેમનું હદય પ્રથમથી જ વિશાળ છે.'' ડૉક્ટર કહે, "માસ્તર, એ વિશાળ હૃદય અને આમાં ઘણો ફેર, આમાં તો દર્દીનું મૃત્યુ. પણ થઈ શકે." *

૩૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ આવા ઉત્તમચંદ શેઠ પરિવાર સાથે ભારે કિંમતની ટિક્ટિ લઈ સૌથી આગળ સોફામાં ગોઠવાઈ ગયા હતા. હંવે સર્કસ ક્યારે શરૂ થાય તેની આતુરતાપૂર્વક અમે પ્રતીક્ષા કરતા હતા. તેમાં મિલિટરીમાં માર્ચ પાસ્ટ વખતે વાગે છે તેવું મ્યુઝિક શરૂ થયું અને અવનવા પોશાકમાં કલાકારો દાખલ થયા. પુરુષો, સ્ત્રીઓ, બાળકો, ઘોડા, હાથી, સાઇકલસવારો, જોકરોએ પૂરો રાઉન્ડ મારી પ્રેક્ષકોને સલામ કરી, વિદાય લીધી. રંગીન લાઇટની અવનવી ગોઠવણ, મ્યુઝિકના તાલમાં માર્ચ પોસ્ટ કરતા કલાકારોને જોઈ અમે મુગ્ધ બની ગયા. ત્યાર બાદ એક પછી એક ખેલ રજૂ થયા. બેલેન્સના અદ્ભુત પ્રયોગો રજૂ થયા, સાઇકલનો ખેલ આવ્યો. એક જ સાઇંકલ પર આટલા બધા સવારી કરી શકે છે એ જોઈ અમારા વનેચંદે કહ્યું, "આવી ખબર હોત તો. છોકરાને જુદી જુદી સાઇકલ હું ન અપાવી દેત." વચ્ચે જોકરો આવ્યા - લંબુ, ઠીંગું, અક્ડબંબુ, લકડબંબુ અને માસ્ટર. કોઈ લાંબો તો કોઈ ઠીંગણો. કોઈ જાડો. તો કોઈ પાતળો. તેમના ચિત્રવિચિત્ર રંગીન પોશાક, રંગેલાં મોઢાં, જુદી જુદી જાતની ટોપીઓ, એકની લાંબી અણીવાળી ટોપી, એકે પહેરેલી તૂટેલી હેટ, એકને માથે સાદડીનો મોટો ટોપો, ખોટાં લગાડેલાં મોટા ગોળ નાક, જોકરો વાતવાતમાં બાઝી પડતા અને એકબીજાને સડાકસડાક લાફા વળગાડી દેતા, ખોખરા વાંસના દંડા એકબીજાને મારતા - અવાજ એવો ' આવતો. અમને થયું સાચે જ મારે છે. ફારસિયા જોકરોના ફારસથી હસી હસી અમારી આંખોમાં આંસુ આવી ગયાં. જોકરો જે ખેલો ચાલતા હોય તેવાં ટીખળ કરતા, સાઇકલના ખેલમાં લંબુએ સાઇકલ, ચલાવી અને બધા આડાઅવળા તેને ટિગાઈ ગયા, પણ બધા જોકરો સાથે સાઇકલ જ્યારે અવળી ફરવા માંડી ત્યારે તો ભારે મજા આવી. ઝૂલાના ખેલમાં અકડબંબુ અને લકડબંબુ સામસામા ઝૂલે અન્ય કલાકારો જેમ ઊભા રહ્યા, ખેલ ચાલુ થયો. અકડબંબુ પગની આંટી પાડી અવળો ટિગાઈ ગયો. આ તરફ લકડબંબુને પરાણે બીજા કલાકારોએ ધકેલ્યો. બંનેને વચ્ચે મળવાનું હતું; અને લકડબંબુને અકડબંબુના હાથને વળગી જવાનું હતું, પરંતુ ડરનો માર્યો લકડબંબુ બીજા ઝૂલે વળગી ન શક્યો અને તેનો માત્ર લેંઘો અકડબંબુના હાથમાં આવ્યો. માત્ર ચડ્ડી વરાણિયે એ પાછો ફર્યો ત્યારે નાનાં બાળકોની સાથે અમારા થોભણ, જશવંત અને સુલેમાન ભારે રાજી થયા. નાનાં બાળકોમાં તો જોકરો અતિ. પ્રિય થઈ પડ્યા. હું પણ નાનો હતો ત્યારે એમ વિચારતો કે મોટો થઈને હું જોકર થઈશ. અને બધાને બહુ હસાવીશ, પરંતુ પછી સમજાણું કે બધું જાણતાં હોવા છતાં અણઘડ થઈ વર્તવું, પોતાની જાતને હાસ્યાસ્પદ બનાવી હાસ્ય સર્જવું, પોતાના. અંગત દુઃખો ગમે તેવાં હોય પણ. એ યાતના સહી, તેના પર સમજણનો પરદો

૩૫ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઇ પાડી, સ્વસ્થ બની, નિશ્ચિત સમયે અન્યને હસાવવા, 51૫0177 પ5 છુ૦ બાની ભાવના જીવંત રાખવી એ કેટલું અઘરું કાર્ય છે. શ્રી શયદાએ લખ્યું છે : મુજ અંતર બાળી બાળીને એક શ્્યોત જલાવી જાણું છું, બરબાદ થતાં પણ જીજાને આબાદ બનાવી જાણું છું. વચ્ચે ઇન્ટરવલ પડયો, ફરી સરકસ. શરૂ થયું. ઘોડાના, હાથીના ખેલ સાથે. રીંછ મોટરસાઇકલ ચલાવે. અને સિંહ પાછળ બેઠો હોય એવો ખેલ પણ રજૂ થયો. હવે સરકસ પૂરું થવાની તૈયારીમાં હતું. છેલ્લા ખેલની તૈયારીઓ ચાલતી હંતી. તાબડતોબ વચ્ચેના ગ્રાઉન્ડ ફરતા સળિયા ગોઠવી તેને અલગ પાડી દેવામાં આવ્યું. પ્રવેશદ્રારથી સિંહ, વાધ, ચિત્તાનાં પાંજરાં પ્રવેશી શકે તેટલી જગ્યા રાખવામાં આવી, વચ્ચે ટેબલો. ગોઠવાયાં અને ચામડાના ઝરકીન તેમ જ બ્રિજીસ પહેરેલા રિંગ માસ્ટરો હાથમાં ચાબુક લઈ પ્રવેશ્યા. લાલ લાઇટો થઈ. જંગનું એલાન થતું હોય તેવા મ્યુઝિકે ભયંકરતા વધારી. રાની પશુઓની ગર્જનાથી તંબૂ હલબલી ઊઠ્યો. લોકોને થયું ખરાખરીનો. ખેલ તો હવે છે. રિંગ માસ્ટર સામા થઈ જતાં, ઘુરકિયાં કરતાં અને ગર્જના કરી મોઢું ફાડતાં હિંસક પશુઓને જોઈ ઘણા હેબતાઈ ગયા, કેટલાક બાળકો. રોવા પણ મંડયાં. પાંજરાં આવતાં જતાં હંતાં, રિંગ માસ્ટરો પાંજરામાંથી પરાણે સિંહોને બહાર કાઢી તેમની પાસે ખેલો. કરાવતા. હતા ત્યાં ઓચિંતાની એવી ચીસ પડી, "ભાગો ! ભાગો ! વાઘ પાંજરામાંથી છૂટી બહાર નીકળી ગયો છે ભાગો !'' આ સાંભળતાં જ પ્રેક્ષકોમાં જે નાસભાગ શરૂ થઈ છે, સરકસવાળા ન કરી શકે તેવા પ્રયોગો કેટલાક પ્રેક્ષકોએ કરી દેખાડ્યા. અમારો નટુ વાંદરો સાગમાથે ચડે, કોઈ ખલાસી વહાણના ફૂવા થંભ માથે ચડી જાય તેમ સડસડાટ સરકસના થાંભલે ચડી ગયો અને તંબૂ બહાર અડધો નીકળી ગયો. સુલેમાન અને થોભણ સરકસના ઝૂલે ટિગાઈ' ગયા. સુલેમાન કહે, "વાઘનો બાપ હોય તો પણ આટલે ઊંચે ન પહોંચી શકે.'' જશવંત પ્રાણલાલની મોટરસાઇકલ ઉપર પ્રાણલાલનીય પહેલાં બેસી ગયો. અમે ગેલેરીમાંથી ભફોભફ ધૂબકા મારી નીચે પડયા અને કળ વળે તે પહેલાં સ્ટેશન તરફ ભાગવા મંડ્યા. ઘણાખરા દોરડામાં ગૂંચવાઈ ગયા તો કોઈ વળી બીકમાં વાઘ સામા દોડયા. સૌને પ્રાણ બચાવવા એ પ્રાણપ્રશ્ન થઈ પડયો. અમારા ઉત્તમચંદ શેઠને શી ખબર શું સૂઝ્યું તે એ દોડીને વાઘના ખાલી પાંજરામાં ઘૂસી ગયા અને બાંરણું બંધ કરી દીધું. સરકસવાળા મૂંઝાઈ ગયા કે વાઘને પકડીને હવે પૂરશું શેમાં ? રિંગ માસ્ટર શેઠને કહે, "બહાર નીકળો.'"' તો શેઠે ટિકિટ બતાવી. લોકો ભાગતાં ભાગતાં પણ શેઠને જોતા જતા હતા એમાં મુકુન્દરાવે શેઠને કીધું, "અરે શેઠ, વાઘના પાંજરામાં ગયા છો. ભૂંડા લાગો છો ભૂંડા બહાર

૩૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ નીકળો. આ આબરૂના કાંકરા થાય છે." મુકુન્દરાયને એમ કે આબરૂ બચાવવા શેઠ જો બહાર નીકળે તો હું ગોઠવાઈ જાઉં પાંજરામાં, પણ શેઠ ઉસ્તાદનું ફાડિયું હંતા, તેમણે કહ્યું, "કાંકરા ભલે થાય, થોડી વાર આબરૂના કાંકરા થાય તેનો વાંધો નહીં. આ વાઘ જો મારી નાખેને તો પાળિયા થાય, સમજ્યો ?" અમે સ્ટેશને પહોંચ્વા. ટ્રેનનો ટાઇમ નહોતો, પણ એક માલગાડી જતી હતી અને વજુભા રાણા ગાર્ડ હતા. અમને બધાને બ્રેકમાં વજુભાઈએ. બેસાડી દીધા. અમે થાન ઊતરી ગયા. ગામમાં પહોંચતાં સવાર પડ્યું. ત્યાં ગયા એટલેં વળી નવી વાત સાંભળી. ગામવાળા કહે, "સરકસમાંથી રીંછ અને સિંહ ભાગી ગયા છે અને આપણા ગામમાં ઘૂસી ગયાં છે." અમે કહ્યું, "અરે રીંછ અને સિંહ નહીં વાઘ છૂટી ગયો છે. અમે પોતે એ ખેલમાં હતા એમાંથી જ ભાગીને આવ્યા છીએ." પણ ગામના લોકો કહેતા તે સાચું હતું. ખોટા સિંહ-રીંછ બની સરકસની નોકરી કરતા વિઠ્ઠલ અને નરશી. સિંહ-રીંછનાં ચામડાં ઉતારે એ પહેલાં તેમણે છૂટા વાઘને આવતો. જોયો. બંને મોટરસાઇક્લ પર બેસી આડા રસ્તે થાન આવ પહોંઆ। હતા. બંનેએ સરકસની નોકરી તે દિવસથી છોડી એ છોડી. ત્યાર પછી કૌઈ દિવસ સરકસ સામું પણ જોયું નથી. અમે વિઠ્ઠલ, અને નરશીને ભેટી પડ્યા. સૌએ પોતાની આપવીતીની આપલે કરી અને કોઈ ભીષણ સંહાર થયો હોય તેવા મહાયુદ્ધમાંથી વીરતાપૂર્વક બચ ગવેલા યોદ્ધાઓની જેમ અમારી વીરતાની વાતો કરવા અમે બહાર નીકળ પડયા. ઇ.

તન ઊજળાં મન મેલાં બાપુની ડેલીએ આજ તો. ડાયરાની જમાવટ થઈ છે. બાપુએ તેમનું સ્થાન સંભાળી લીધું છે. રામદાસ મારા'જ, પથુ પગી, મેરામણ દરજી, દલપત વૈદ, વનરાવન. કામદાર, કાસમ જમાદાર, સૌ એક પછી એક આવી ગવા છે. હજામચોરાથી નાથુભા મહેમાન છે. તેમની સાથે મહિધરભાઈ માસ્તર પણ છે. ચા, પાન, સિગારેટ, બીડી, સોપારી, ચલમ હોકો - જેને જે બંધાણ છે એમાં બંધાણી સૌ તલ્લીન થઈ આનંદ માણી રહ્યા છે. જીવલો પણ ઝડપથી તેનાં કામ આટોપી થાંભલીને ટેકે બેસી ગયો છે. બાપુએ નાથુભાને કહ્યું, "નાથુભા, ડાયરાને. મોજ આવે એવી કાંઈક સત્સંગની વાતું કરો.'' નાથુભા કહે, "બાપુ, હું કહું એના કરતાં અમારા ગામના મહિધર માસ્તર વાતની ભારે જમાવટ કરે છે.'' કારભારી કહે, "તો માસ્તર સાહેબ, તમે વાત કરો, નાથુભાને પછી સાંભળશું."' મહિધર માસ્તર કહે, "ના, ના બાપુ, મને એની ફાવટ નથી, આ તો વર્ગમાં ક્યેંક છોકરાઓને કીધી હોય એટલું જ." નાથુભા કહે, "કહો, આપણે પરમ દિવસે. ડેલીએ બેઠા'તા ને સાધુની અને ઘોડાની જે વાત કરી તે કહો.'' ત્યાં તો ડાયરામાં બેઠેલા સૌએ મહિધર માસ્તરને આગ્રહ કર્યો અને મહિધરભાઈએ વાતની શરૂઆત કરી. "આમ તો હિન્દી વાર્તા છે. નામ છે "બાબા ભારતી કા ઘોડા.' એના લેખક છે સુદર્શન. મને જેટલી હૈયે છે એ પ્રમાણે કહેવાની કોશિશ કરું છું. જંગલમાં એક જગ્યા, જગ્યામાં એક સાધુ, નામ બાબા ભારતી. ભારતી બાબા પાસે સફેદ જાતવાન ઉમદા ઘોડો. ઘોડાનું નામ રાખેલું સુલતાન. સુલતાન અને બાબા ભારતીના. આતમા એકબીજા હારે મળી ગ્રયેલા. સમ્રાટ ભરતને વાનપ્રસ્થ અવસ્થામાં મૃગશાવક હારે પ્રીત્યું બંધાણી એવી જ પ્રીત ભારતી બાબાને સુલતાન હારે હતી. બાબા ભારતી રોજ સુલતાન માથે સવાર થઈ દસ-બાર માઈલ આંટો મારે ત્યારે જ તેમને ચેન પડે. સાધુનું જીવન સરળ હતું. આમ તો. જેનાં જીવન સરળ છે એ જ સાધુ છે. જંગલમાં નાનકડું ઠાકર મંદિર, ફરતાં ઘેઘૂર ઝાડવાં, મંદિર

૩૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ સામે કુંડ, થોડી છૂટી ગાયો ત્રકષિના આશ્રમમાં હરણાં ફરતાં હોય તેમ ફર્યાં ડરે. મંદિર પાસે બાબાએ. બનાવેલી બે પર્ણકુટિ, એકમાં બાબાનું આસન, વિશ્રામ માટેની સવલત, બીજામાં સુલતાનને બાંધવાની જગ્યા. વહેલી સવારથી બાબાની દિનચર્યા શરૂ થતી. સ્નાન, પૂજાપાઠ, ગૌસેવા, સુલતાન પર સવારી, બપોરના ભોજન, સાંજે સંધ્યા-પૂજા, રાત્રે અભ્યાગતો સાથે પ્રભુભજન... બસ, આમ બાબાની જીવનસરિતા વહ્યે જતી હતી, એમાં અચાનક વમળ સર્જાયું, અવરોધ આવ્યો. થયું એવું કે ખડગસિંહ એ ઇલાકાનો ખતરનાક ડાકુ,હતો. તેની નજર સુલતાન પર પડી. ખડગસિંહને થયું "અહાહા ! આવું ઉમદા પ્રાણી, આવો જાતવાન ઘોડો ! આવો ઘોડો. તો મોતને હથેળીમાં લઈ ફરતા ડાકુ પાસે હોવો જોઈએ. પ્રભુભજન. કરતા જગ્યાના સાધુને આવા ઘોડાની શી જરૂર ?' તેણે જગ્યામાં આવી બાબા ભારતીને કહ્યું, "બાબા, આ ઘોડો હું આપની પાસે રહેવા નહીં દઉં.'"' ખડગસિંહ તો આટલું કહી ચાલતો થયો, પરંતુ બાબાનાં સુખ-ચેન, શાંતિ સાથે લેતો ગયો. બાબાની ઊંઘ હરામ થઈ ગઈ. ધર્મધ્યાન, પ્રભુભજન, પૂજાપાઠ બધું વીસરાઈ ગયું. બાબા હાથમાં લાઠી લઈ સુલતાનની રાતદિવસ રક્ષા કરવામાં સમય. વિતાવવા લાગ્યા. હવે તો સવારી પણ ઓછી થઈ ગઈ. સુલતાનના વિયોગના વિચારે બાબાનું હૈયું આક્રંદ કરી ઊઠતું. એ સુલતાનને. ભેટી પડતા, સુલતાનને બીજું કાંઈ સમજાતું નહોતું, પણ બાબાનું દુઃખ એ સમજી જતો. ઘણી વાર તો બંનેનાં આંસુ સાથે જમીન પર પડતાં. એક વાર ભારે હૈયે જીવતરનો છેલ્લો આંટો મારવા નીકળ્યા હોય તેમ બાબા ભારતી સુલતાન પર સવાર થઈ નીકળ્યા. સુલતાનની ચાલ ધીમી હતી, બાબાના હૈયામાં પણ ઉમંગ નહોતો. બાબા વિચારમાં પંથ કાપ્યે જતા હતા ત્યાં રસ્તા પાસેના વૃક્ષની છાયામાંથી એક અવાજ આવ્યો, અરે કોઈ દુઃખી પર દયા કરો, મરીજ્ને મદદ કરો, અપંગને સહાય. કરો. બાબા તરત. જ ઘોડા પરથી નીચે ઊતરી ગયા. તેમણે જોયું, કોઈ વૃદ્ધ દર્દી દરદથી કણસતો, હતો. બાબાએ. તેને જાળવીને ઘોડા પર બેસાડયો, આશ્વાસન આપ્યું અને નજીકના દવાખાને પહોંચાડવા માટે પોતે. બાજુમાં ધીરેધીરે ચાલવા લાગ્યા. દર્દી ઘોડા પર બેઠો. હતો, બાબા ચાલતા હતા ત્યાં તો એક ઝટકો આવ્યો અને બાબાના હાથમાંથી ઘોડાની લગામ છૂટી ગઈ. એ. જ વખતે જંગલમાં ભીષણ અટ્ટહાસ્યના પડઘા પડયા. દર્દીએ કહ્યું, "મને ન ઓળખ્યો, બાબા ? હું ડાકુ ખડગસિંહ, મેં આપને કહ્યું હતું કે, ઘોડો હું આપની પાસે નહીં રહેવા દઉં, હવે ઘોડાનો માલિક હું છું.' આટલું કહી ખડગસિંહે ઘોડાને એડી મારી. બાબા ભારતી જોઈ રહ્યા અને થોડી વારે ધીરગંભીર સ્વરે બોલ્યા, 'ખખડગસિંહ પાછો ફર.' ખડગસિંહ પાછો. ફર્યો. બાબા

૩૯ : સબસો ઊંચી પ્રેમસગાઈ ભારતીએ. કહ્યું, જજો ખડગસિંહ, ઘોડો હવે તારો છે, તેં એ મેળવી લીધો. છે, પરંતુ તું એક વચન આપતો જા.' ખડગસિંહે કહ્યું, "બાબા, આ ઘોડા સિવાય આપને જે માગવું હોય તે માગો.' બાબા ભારતી કહે, "ઘોડાની હવે વાત જ નથી. એ ' તારો છે, પણ મને, વચન તો એટલું જ આપ કે આ વાત તું જીવનભર કોઈને કહીશ નહીં.' ખડગસિંહ કહે, "ભલે બાબા, નહીં કહું. મારું વચન છે. તે ફરી વેગમાં રવાના થયો પણ થોડે જઈને પાછો. ફર્યો અને બાબાને પૂછ્યું, "પરંતુ બાબા, આપ આવું વચન શા માટે માગો છો ?" બાબા કહે, "બીજો કોઈ ઉદ્દેશ, નથી, પણ ભવિષ્યમાં આ વાત કોઈ સાંભળશે તે સાચા અપંગ દર્દીને મદદ નહીં કરે. સાચા દર્દીનો કોઈ વિશ્વાસ નહીં કરે.' બાબાની વાત સાંભળી ખડગસિંહ રવાના તો થયો પણ વિચારોના વેગને રોકી ન શક્યો. "અરેરે ! સુલતાનની રખેવાળીમાં બાબા, ધરમધ્યાન ભૂલી ગયા. બાબાનું જગતમાં સુલતાન સિવાય બીજું કોણ ? સુલતાનના વિયોગનું દુઃખ વિસારી બાબાએ માગ્યું ત્યારે શું માગ્યું ? "આ વાત કોઈને કહીશ નહીં. એટલું જ ને.' વાહ બાબા વાહ ! બાબા ભારે હૈયે જગ્યા તરફ વળ્યા. ખડગસિંહ તેના મુકામે પહોંચ્યો. સુલતાન વગરનો પહેલો દિવસ મહામુશ્કેલીએ પસાર થયો. ન ભોજન, ન સંધ્યાની. આરતી, ન પ્રભુભજન બાબા આસન પર બેઠા જ રહ્યા. સાંજ ઢળી, રાત પડી... બાબાની આંખ. થાકીને. ક્યારે લાગી ગઈ એ ખબર ન રહી. બાબા એમ ને એમ સૂઈ ગયા. રાત્રિનો ત્રીજો પ્રહર શરૂ થયો. નીરવ શાંતિ હતી. વૃક્ષોની છાયામાં આગિયાનો પ્રકાશ ઝબૂક ઝબૂક થતો. હતો. ગાયો બેઠી બેઠી વાગોળતી હતી, અજવાળી રાત હતી. બાબાની આંખ અચાનક ખૂલી ગઈ. એ ઊઠ્યા, લાઠી ઉપાડી અને સુલતાનની રક્ષા માટે પગ ઉપાડ્યા ત્યાં જ યાદ આવ્યું. સુલતાન તો હવે નથી અને બાબા ભાંગી પડયા. મોઢામાં એક ડૂસકું નીકળી ગયું. બાબાના પગ ધરતી માથે જાણે જડાઈ ગવા. * એ જ વખતે સુલતાનનો જોરથી હણહણતો અવાજ આવ્યો. બાબા ભારતીને નવાઈ લાગી, આ સપનું છે કે સાચું તે ખાતરી કરવા તે આગળ વધ્યા અને, બાબાએ જોયું તો સુલતાન તેની જગ્યા પર બાંધેલો હતો. બાબા સુલતાનને ભેટી ચોધાર આંસુએ. રડ્યા. બાબાનાં આંસુ એ જ જગ્યા પર પડયાં જ્યાં થોડા સમય પહેલા ડાકુ ખડગસિંહના આંસુ પડ્યાં હતાં. બંનેનાં આંસુઓનો ભૂમિ પર મેળ થયો, ભૂમિ પવિત્ર બની.'' આખો ડાયરો અત્યાર સુધી ચિત્રવત્‌ થઈ ગયો. વાત પૂરી થયા છતાં સૌ હજી માસ્તરસાહેબે. જમાવેલ વાતાવરણની બહાર નહોતા નીકળી શક્યા. છેવટે બાપુ બોલ્યા, "વાહ માસ્તર વાહ, બંધાણીના હોકા ઠરી ગયા, એવી જમાવટ કરી. ધન્ય છે એ. સાધુને અને ધન્ય છે એ મરદ ડાકુને.'' જીવલો કહે, ""બાપુ,

૪૦ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ બીડિયું એમ ને એમ ઓલવાઈ ગઈ. વાહ ભઈ વાહ, આનું નામ વાત કરી કહેવાય." રામદાસ મા'રાજ કહે, "બાપુ, જોયું ને સાધુનું જીવન અને ક્યાં અત્યારના આ સાધુના વેહમાં સમાજને છેતરનારા સ્વામીજી. એ બાપુ રાવણ તો રાક્ષસ હતો. એણેય આમન્યા રાખી હતી. ઈ લખમણરેખા નહોતો ઓળંગ્યો, કારણ એણે સાધુનો વેહ લીધો'તો." જીવલો કહે, "એ ઈ રાક્ષસ હતો તોય એણે આટલી આમાન્યા રાખી અને અત્યારે અમુક અમુક તો ભગવું પહેરીને ઠામુકી વંડી ઠેકી જાય છે." બાપુ કહે, ""સાચી વાત છે જીવલા. બગભગતથી તો કાગડા સારા." તન ઊજળાં મન મેલાં ઓલા બગલા કાફર ઢંગ, ઉનસે તો કાગ ભલા ડે તન મન એક જ રંગ. નાથુભા કહે, "બાપુ, દુર્યોધન સારો, એ કાયમ કે'તો હું ધરમ જાણું છું પણ આચરવાનો નથી. હું અધર્મ શું છે એ પણ જાણું છું, પરંતુ હું એ છોડવાનો નથી. માણસ જેવો છે તેવો જ દેખાયને તો સમાજને એની હારે વે'વાર કરવામાં ખબર પડે." કારભારીએ રહીરહીને ચર્ચામાં ઝંપલાવ્યું : "બાપુ, હમણાં હમણાંથ રોજ છાપામાં વૈભવી આશ્રમ, વિદેશી સાધનો, અઢળક સંપત્તિ, બેશુમાર જમીનો, બહેન-બેટીઓની બેઇજ્જતી, ધરમના ઓઠા હેઠે પોષાતી વાસના - આવું જાણ્યા પછી મુશ્કેલી એ થાશે કે લોકો સાચા સાધુનો વિશ્વાસ કરતા પણ ડરશે."' બાપુ કહે, "સૌને કર્યા ભોગવવાનાં છે અને તે. પણ આંહીં ને આંહીં, મર્યા પછી નહીં - એ. આવો, ઉત્તમચંદ શેઠ આવો, કેમ મોડા પડયા ?" બાપુએ વાત પડતી મૂકી ઉત્તમચંદ શેઠને આવકાર આપ્યો. શેઠ કહે, "બાપુ, ક્યારેક અમુક આશ્રમ બંધ થાય ને પછી એનાં ઢોરને બીજે સમાવવો પડે. હમણાં એક આશ્રમ બંધ થયો તે એનાં થોડાં ઢોરની સગવડ આપણી પાંજરાપોળમાં કરવી પડી છે. તે એમાં રોકાઈ જવું પડ્યું. આ બહારથી નવાં જે ઢોર આવ્યાં છે ને એમાં હારે અમુક વકરી ગયેલાં ખૂંટિયા પણ છે. ઈ બીજાં દૂબળાં ઢોરનાં ખાણ ધીંકુ મારીને ખાઈ જાય છે અને બાપુ, કે'તાંય મને. શરમ આવે છે. ઉપરથી ગાયુંને હેરાન કરે છે, સખ લેવા દેતા નથી.'' જીવલો કહે, "કયા આશ્રમમાંથી આવ્યા છે ? ઢોરનેય સંગદોષ લાગતો હશે ?"" જીવલાનો મરમ સમજી સૌ હસી પડયા. એટલામાં દરબારગઢમાંથી દેવજીએ સમાચાર આપ્યા, "પધારો સૌ જમવા" અને ડાયરો ભાણું પાડવા પૂરતો વીખરાયો. ઈ.

લાગણીનાં વિસ્તરતાં વર્તુળ શાંત સરોવરમાં પથ્થર ફેંકવામાં આવે અને ગોળ ગોળ વર્તુળો ઉદ્દભવી વિસ્તરવા માંડે તે જ રીતે જીવનના શાંત સરોવરમાં કોઈ ઘટનાનો પથ્થર પડે અને લાગણીઓનાં વર્તુળ માંડે સર્જાવા. એ સર્જાતા જાય, વિસ્તૃત થતા જાય અને વિસ્તારમાં જ વિલીન થતા જાય... જીવનમાં એવી ઘટનાઓ ઘટે છે, એવા પ્રસંગો. બને છે, એવી સ્થિતિ સર્જાય છે, ભાવોનું, ઊર્મિઓનું એવું ધસમસતું પૂર હૈયામાં ઊમટે છે કે માનવી વ્યાકુળ બની જાય છે. તેને એમ થાય છે કે હવે આ ભાવોને. હૈયામાં સમાવી શકાય તેમ નથી. એ અભિવ્યક્તિનો માર્ગ શોધે છે. ક્યારેક એ પીંછીને રંગમાં બોળી કેન્વાસ પર, કાગળ પર કે દીવાલ પર ચિત્રો દ્વારા ભાવો વ્યક્ત કરે છે તો ક્યારેક ટાંકણું લઈ પથ્થરમાં જે કલાકૃતિ તેના હદયમાં હોય છે તેને રહેવા દઈ બાકીનો ભાગ દૂર કરી ઉત્તમ શિલ્પ દ્વારા પોતાના ભાવો. વ્યક્ત કરે છે. તો વળી ક્યારેક સાજના સંગાથે, સૂરના સથવારે સંગીત. દ્વારા, ક્યારેક નૃત્ય દ્વારા, તો ક્યારેક અભિનય દ્વારા ભાવોની વ્યક્તિ કરે છે અને ક્યારેક ભાવોને ભાષામાં ઘૂંટી વાણી દ્વારા તે વ્યક્ત કરે છે. ભાવોની ઉત્કટતા જેટલી તીવ્ર, પસંદ કરેલ અભિવ્યક્તિ માટેના માધ્યમનો ઉપયોગ કરવાનું કૌશલ્ય જેટલું ઉત્તમ, સમજણની કક્ષા જેટલી ઊંચી, સંવેદના જેટલી ઊંડી, તેટલું સર્જકનું સર્જન પ્રાણવાન બને છે. તેની કરુણા, પ્રજ્ઞા અને પ્રેમ તેને અન્યથી અલગ પાડી મહાન સર્જક બનાવે છે. મારે તો કૌશલ્ય અને કરુણા વગર સમજણ અને સંવેદના વગર, પ્રજ્ઞા અને પ્રેમ વગરનું સર્જન ડરવાનું છે, જેમ કોઈ શિખાઉ ચિત્રકાર રંગ ન હોય, પીંછી ન હોય, ઉત્તમ કૅન્વાસ પણ ન હોય અને માત્ર સાદા ડ્રોઇંગ પેપર ૫૨ ફક્ત પેન્સિલથી ચિત્ર દોરવાનો પ્રયાસ. કરે તેમ. હુમલો કરવા માટે એલર્ટ અમેરિકન આર્મીને જનરલે છેલ્લી સૂચનાઓ. આપી. જુઓ જે બેટ ૫૨ આપણે હુમલો કરવાનો છે તે બેટમાં માખીઓ. એવી ઝેરી છે કે તે કરડી જશે તો શરીર સૂજી જશે, મચ્છરો એવા ઝેરી છે કે રાત્રે કરડશે તો સવારમાં પથારીમાંથી ઊઠી નહીં શકાય તેવો ભયંકર તાવ આવશે.

૪૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ અમુક વૃક્ષોનાં ફળો એવા ઝેરી છે કે તે ખાતાં જ ઝાડા-ઊલટીની બીમારી શરૂ થશે. વચ્ચે આવતાં જળાશયોનું પાણી એવું ભારે છે કે પીતાં જ પેટમાં દુખાવો શરૂ થશે અને ત્યાંના સ્થાનિક જંગલી લોકો ? ગમે ત્યારે ગમે ત્યાંથી સંતાઈને ઝેર પાયેલાં તીરોનો વરસાદ વરસાવશે જે તીર લાગતાં જ માનવી મૃત્યુને શરણ થાય છે. પ્રવચન પૂરું કરી જનરલે સોલ્જરો તરફ જોઈ પૂછ્યું : "કોઈને કાંઈ પૂછવું છે ?' એક સોલ્જરે ઊભા થઈ પ્રશ્ન પૂછ્યો : "આ બેટ આપણે શા માટે જીતવા ઇચ્છીએ છીએ જેમાં એક પણ વાતનું સુખ નથી ?" જનરલ સહિત. તમામ સોલ્જરો ખડખડાટ હસી પડયા. મને થયું કૌશલ્ય-કરુણા-સંવેદના-સમજણ-પ્રજ્ઞા-પ્રેમ જો કંઈ ન હોય તો મારે પણ સાહિત્યસર્જન પર આક્રમણ કરવાની શી જરૂર ? . છતાં જે રસ્તે પ્રયાણ કરવાનો નિર્ધાર કર્યો હોય તેનાં ભયસ્થાનો પણ જાણી લેવાં જરૂરી ખરાં. હાસ્યકાર માટે બે ભયસ્થાનો છે. એક, ક્યારેક એ હાસ્ય સર્જાતાં નીચી કક્ષાએ ઊતરી જાય છે. આખું કુટુંબ સાથે બેઠું હોય તો માતાએ એક તરફ, પિતાએ બીજી તરફ અને પુત્રીએ નીચે જોઈ જવું પડે છે. મારે થોડા દ્વિઅર્થી સંવાદો અને થોડાં નાટકોનાં નામો લખવાં હતાં, પરંતુ શીર્ષકો લખવાની પણ હું હિંમત દાખવી શક્યો નથી. મને મનુ મકવાણા જેમ થયું "જાવા ઘો ને !"' ભારતના મહાન કેળવણીકાર, બનારસ હિન્દુ યુનિવર્સિટીના સ્થાપક મદનમોહન માલવિયાજીને મળવા રાધેશ્યામ શર્મા આવ્યા. બંને. વાતો કરતા હતા તેમાં શર્માજીએ. કહ્યું : "માલવિયાજી, મેં કોધ પર કાબૂ મેળવી લીધો છે. આપ મને સો ગાળો આપો તો પણ હું ગુસ્સે નહીં થાઉં.'" માલવિયાજીએ. વિનમ્રતાથી કહ્યું, "તમારી સિદ્ધિનો હું સ્વીકાર કરું છું, પરંતુ તેની પરીક્ષા કરવા ખાતર પણ હું અપશબ્દ બોલું તે શક્ય જ નથી.'' બીજું ભયસ્થાન છે હાસ્યકાર માટે : એ જાણ્યે-અજાણ્વે ઉપદેશક બની સમાજનાં અજ્ઞાનતાનાં અંધારાં ઉલેચવાના મિથ્યા પ્રયાસ કરી બેસે છે અને અવારનવાર પોતાના અહમને જાણ્યે-અજાણ્વે પ્રદર્શિત કર્યે જાય છે. હું જાણું છું, ભગવાન મહાવીરે કહ્યું છે : "સમગ્ર સમાજમાંથી માત્ર એક જ બ્ક્તિને સુધારવી એ તમારા હાથની વાત છે અને તે તમે પોતે જ છો. મહાત્મા ટૉલ્સ્ટૉવે લખ્યું છે : "1 0૯%00વં% વક્ત 1૦ લૌતાછુટ ઊપળાતરંઈ પદ 2010067 પદક ૦ લાદ્યાછુલ 1પંત્તાક્લાં,'" જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા : "ઉલ્ટાધપ્રપંત્રછુ ૦0 ડટ1દ 10૫૦૫7લ્વૅછુટ 15 ઘાલ ઇલ્ટાંત્તાછું ૦ ગલ્વે-

૪૩ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ પરંતુ આવું બધું સમજવા છતાં જ્યારે હું સ્ટેજ માથે બિરાજમાન થાઉં છું ત્યારે સૌપ્રથમ એવો. ભ્રમ થાય છે કે જગત. અજ્ઞાનતાના અંધકારમાં ડૂબી ગયું છે. બીજો ભ્રમ એ થાય છે કે "હું તો તેમાં કાંઈક પ્રકાશ પાડી શકું તેમ છું.*' પ્રેક્ષકો મોટે ભાગે ભલા અને. ઉદાર હોય. છે. એ માત્ર વિવેકને ખાતર શાંતિથી સાંભળે છે ત્યારે મને થાય છે કે હવે બધા ધીરે ધીરે સમજવા માંડયા છે. મને એમ થયા કરે છે કે બે વેણ સમાજને કાને નાખવાથી જો ફેર પડતો. હોય તો આપણે આપણી ફરજ બજાવી લેવી, પછી તો સૌ સૌનાં ભાગ્ય, પણ સાવ. જીવલા જેવું ન કરવું. અમારા ગામમાં એક જીવલો છે. સ્વભાવનો ભારે રોનકી. એક વાર કાનિયે આવીને જીવલાને પૂછ્યું : "તારો બળદ માંદો પડયો ત્યારે તેં શું પાયું'તું ?* જીવલો કહે, "મેં ઘાસલેટ પાયું'તું."" કાનિયો મારંમાર ઘરે ગયો. ઘાસલેટનો શીશો. લઈ, બળદનું મોઢું ઊંચું કરી વાળ્યો ઊંધો, શીશો. ડગ... ડગ... કરતો પૂરો થયો અને એ જ વખતે બળદનું જીવતર પણ પૂરું થયું. કાનજી દોડાદોડ જીવલા પાસે આવ્યો અને કહ્યું, "એલા, મેં ઘાસલેટ પાયું તે મારો બળદ તો મરી ગયો." જીવલો કહે, "મારો પણ મરી ગયો'તો." "અરે પણ તેં ઈ કીધું કેમ નહીં ?" કાનિવે. પૂછ્યું. જીવલો કહે, "તેં ઈ ક્યાં પૂછ્યું'તું ? તેં તો ખાલી એટલું જ પૂછ્યું હતું કે શું પાયું'તું ?"' જીવલે એક વાર ગુનો કર્યો અને જેલમાં ગયો. ત્યાં જેલમાં જીવલો પાટિયું, વણતો, ખુરશી ભરતો, શેતરંજી બનાવતો. આવાં આવાં કામ કરતો અને તેનું જે મહેનતાણું આવે તે જેલમાં તેના ખાતે જમા થતું. અમારે દામજીભાઈને આ ખબર. એ. થોડા પૈસા જીવલા પાસે માગતા હતા. એક વાર દામજીએ જેલમાં જીવલાને ઉઘરાણીનો કાગળ લખ્યો. તરત જીવલાનો જવાબ આવ્યો, "અહીં જેલમાં મને ઉઘરાણીના કાગળ ન. લખવા. બીજા કેદી પાસે મારી આબરૂ શું ?" જીવલો આમ તો હોશિયાર પણ ખરો. ધનજી શેઠની તિજોરીની ચાવી, જ્યારે ખોવાઈ ગઈ અને આખા ગામમાં કોઈ તિજોરી ખોલી ન શક્યું ત્યારે જોરૂભા હવાલદારે જીવલાની ભલામણ કરી. જીવલાને બે પોલીસ સાથે શેઠને ત્યાં લઈ જવામાં આવ્યો. જીવલે તિજોરી જોઈ, તપાસી, થોડાં મામૂલી સાધન શગાવ્યાં અને ગમે તે કરામત કરી પણ દસ મિનિટમાં તિજોરી ખોલી નાખી. ધનજી શેઠ ખુશ થયા અને .જીવલાને કહે, "બોલ, શું ઇનામ આપું ?"' જીવલો. કહે, "પહેલી વાર આ તિજોરી ખોલી ત્યારે દસ હજાર મળ્યા'તા. અત્યારે જે આપવું હોય તે આપો." આ જ ગુનાની તે સજા ભોગવી રહ્યો હતો. જેલમાં અન્ય કેદીઓને તેમનાં સગાંસંબંધી અવારનવાર મળવા આવતાં.

૪૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ જીવલાને કોઈ મળવા નહોતું આવતું. એક વાર સુપરિન્ટેન્ડન્ટ સાહેબે પૂછ્યું, "એલા બધા કેદીઓનાં સગાંસંબંધીઓ મળવા આવે છે. તને કેમ કોઈ મળવા નથી આવતું ?" જીવલો કહે, "કોણ મળવા આવે સાહેબ ? બધા અહીં જ છે." હું પણ ત્રણ વાર જેલમાં જઈ આવ્યો છું. એક વાર જામનગર જેલમાં લક્ષ્મણભાઈ ગઢવી સાથે, એક વાર સુરેન્દ્રનગર જેલમાં અમરસિંહ રાણા સાથે અને એક વાર સાબરમતી જેલમાં જ્યદીપ સાથે. અલબત્ત, હું કાર્યક્રમ આપવા જ ગયો હતો. એમાં જેલમાં જીવલો અને તેના પરિવારના સભ્યો મળ્યા. મારો કાર્યક્રમ સાંભળી કેદી બધા બહુ ખુશ થયા. મેં લા મિઝરેબલની વાત કહી, બીજા પ્રસંગો વર્ણવ્યા. જીવલો અને તેનો પરિવાર મને ગેટ સુધી વળાવવા આવ્યો. જુદા પડતાં જીવલો બોલ્યો, "તમારા જેવા અહીં સાથે હોય ને તો સજામાં પણ મજા આવે." હું સારું સારું કડી ઝડપથી બહાર નીકળી ગયો. [છી

પંખીઓનો મેળો જીવનમાં અપેક્ષાઓ જેટલી ઓછી તેટલો આનંદ વધુ. પ્રવાસમાં અમારી અપેક્ષા બારી પાસે જગ્યા મળે અને પાસે ટિકિટ હોય એટલી જ હોય છે. બારી બહારનાં દશ્યો કલાકો સુધી હું જોયા કરું છું. દૂર દૂર દેખાતા પહાડો, નજીકના રસ્તા, નદીઓ, વૃક્ષો, ખેતરો, ઝડપથી પસાર થતાં ગામો અને શહેરો, કોઈ સુંદર દશ્ય જોતાં તરત થાય છે : "નેસર્ગનાં અદ્ભુત દશ્યોમાં વસી રહી છે વિભુની વિભુતા." ર જીવનયાત્રામાં જેમ તમારા પડોશીઓ મહત્ત્વના છે તેમ પ્રવાસમાં સહપ્રવાસીઓ પર પ્રવાસના આનંદનો. આધાર છે. આમ તો પ્રસંગ જૂનો છે. હું થાનથી અમદાવાદ જતો હતો. સૌરાષ્ટ્ર જનતામાં બારી પાસે જગ્યા મળી હતી. મારી સામેની સીટ પર એક જુવાન બેઠો હતો. એક નીચે ઊભો ઊભો તેને ભલામણ કરતો હતો. "એ સ્ટેશને. સ્ટેશને ઊતરતો નહીં, સામે ગાડી આવતી હોય તો ડોકું બહાર કાઢતો નહીં, પાણીવાળાને પહેલાં પૈસા આપી દેતો નહીં. ગાડી ઊપડવા ટાણે ચા મગાવતો નહીં, ભજિયાં ઠર્યા પછી ખાજે અને થેલો ઓશીકે મૂકીને જાગતો સૂજે. જાતાંવેંત કાગળ લખજે. ઘરના સમાચાર આપજે. બાપાને ઉટાંટિયો થયો છે, પ્રેમજી બાપાને દમ હવે સવારમાં જ ચડે છે, ફઈબા હરદ્વારથી આવી ગયાં છે, કાકીની તબિયત સારી છે. તું કાગળ લખજે." મને થયું, નામાસણ આવી ગયું આની વાત પૂરી થઈ પણ ટ્રેન ઊપડી એટલે એ. પ્રથમ ઝડપથી ચાલ્યો અને પછી ટ્રેન હારે ને હારે દોડવા મંડચો. ભલામણ તો પાછી ચાલુ ને ચાલુ "તું કાગળ લખજે." જુવાન ભલામણ કરતો જાય, ગાડી હારે દોડતો જાય, હું માત્ર જોયા જ કરતો હતો. એ જુવાન, બેચરદાસનો. બિસ્તરો ટપી ગયો, પતંગલાલ ટેશન માસ્તરની બકરી. ફૂદી ગયો, સુભાષ હોટલવાળાનાં કપરકાબી ઠેબે ઉડાડ્યાં, હરજી હમાલ હારે ભટકાણો તોય ભલામણનો દોર તેણે પકડી રાખ્યો હતો, "તું કાગળ. લખજે." હવે હું ન રહી શક્યો. મેં તેને કહ્યું, "એ ઈ જો નહીં લખે ને તો હું

૪૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ લખીશ, પણ તું હવે ઊભો રહે ?'' છેવટે જોરુભા હવાલદારે વાંહે દોડીને કાંઠલેથી પકડી લીધો ત્યારે ઊભો રહ્યો. મને થયું : "હાશ ! એક. આખી સમસ્યા હલ થઈ ગઈ.'" પરંતુ જ્યાં સુધી જીવન છે ત્યાં સુધી સમસ્યાઓ તો. રહેવાની જ. માનવી સમસ્યાને કઈ રીતે હલ. કરે તેમાં જ તેની સમજણ સમાયેલી છે. મારે તો એક પૂરી થઈ ત્યાં બીજી શરૂ થઈ. મારી બાજુમાં જ બેઠેલા સજ્જને જાણે વર્ષોનો પરિચય હોય તેમ પ્રથમ તેમનું માથું નજીક લાવી, ગંભીર થઈને આગળપાછળના સંદર્ભ વગર વચ્ચેથી જ વાતનો ઉપાડ કર્યો, "ગમે તેટલી મોંઘવારી હોય, જીવતર ઝેર થઈ ગયું હોય, પાંડે પૈસા હોય કે ન હોય, પણ વહેવારમાં રહ્યા વગર છૂટકો ?'" મારે કહેવું પડ્યું "નથી" મને થયું, નહીં કહું તો આ કાકા નકામા વહેવારભંગ થઈ જશે. વાત કરનાર કાકા આધેડ ઉમરના હતા, વળી વાત કરવાનો ઉમંગ એમના હૈયામાં માતો નહોતો. મને થયું હું હોંકારો નહીં દઉં તો. માનભંગ થઈ જશે માટે ભલે હૈયું હળવું કરે, પરંતુ હોંકારો દેવો એ પણ સહેલી વાત નથી એનો કાકાએ મને અનુભવ કરાવી દીધો. તેમણે કહ્યું : "આટલી મોંઘવારી, ઉપરથી કારમી નાણાભીડ અને માથેથી તમારી કાકીનાં મહેણાં; ઓછામાં પૂરું હારે ને હારે મનસુખે. પૈણવા સારું લીધેલો ઉપાડો. મનસુખનો સ્વભાવ. તમે નથી જાણતા. ત્રણ વરહથી મારી વાંહે પડી ગ્યો'તો : "બાપા મારું કાંઈક કરો. શેરીમાં બધા એક પછી એક પરણી ગયા. હું જ એક કપાતર રહી ગયો;' તમારાં કાકીયે રાંદલના ઘોડા જેમ હારે ને હારે પાછાં ટાપશી પુરાવે : "છોકરો બચારો સારું કે છે.' કાકા કહે, "હવે તમે સાચું કહેજો : "બૈરાંને ઘરે બેઠાં પૈસા કેમ રળાય છે ઈ ખબર પડે ?' મેં મન દઈને કહ્યું : "નો પડે." મારી સાથે છ જણાએ કહ્યું, "બૈરાંને જરાય ખબર ન પડે. કાકા જે કહે છે તે સાચું કહે છે.' આ ઉપરાંત ત્રણ જણા અમારા વક્તબને સમર્થન આપવા ઉત્સુક હતા. તેમના હોઠ પણ ફફડ્યા, પરંતુ તેમની પત્નીઓ સાથે હોવાથી કાંઈ બોલી ન શક્યા, "હોઠ કાંપે મગર બાત હો ન સકી.'' મુલ્લાં નસરુદ્ીનની બીબી બીમાર પ.ડી ગઈ. મુલ્લાંએ ઉપરથી ગંભીરતાનો. દેખાવ કર્યો, પણ મનોમન વિચાર્યું, "અલ્લાહ કે ઘર દેર હૈ અંધેર નહીં હૈ.'" માંદગી લંબાઈ. બીબીએ. અંતિમ ઘડીએ પૂછ્યું, "ખાવિંદ, મારા મોત પછી તમે. બીજી શાદી તો નહીં કરોને ?" નસરુદીને ખૂબ વિચારીને કહ્યું : "તમારી અંતિમ ક્ષણોમાં હું તમને દુઃખી જોવા નથી માગતો." ખાવિંદના સ્વભાવથી પરિચિત. બીવીએ કહ્યું, "ભારા સવાલનો આ જવાબ નથી. મને જવાબ આપો.'' નસરુદ્દીન કહે, "જો હા પાડીશ તો તમને દુઃખ થશે અને જો ના પાડીશ તો મને દુઃખ.

૪૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ થશે. માટે ભલાઈ એમાં છે કે સવાલ સવાલ જ રહે." આટલી વાતમાંથી ગમે. તે પ્રેરણા મળી હોય, થયું એવું કે બીવી જાન સાવ. સાજાં થઈ ગયાં. પોતે પૂછેલો છેલ્લો પ્રશ્ર એ. ભૂલ્યાં નહોતાં. ફરીને મુલ્લાંને પૂછ્યું : "હવે તો મારા પ્રશ્નનો જવાબ આપો.'' મુલ્લાં નસરુદ્દીન કહે, "એ તો તમારી માંદગીને લીધે એટલું સાચું બોલવાની હિંમત આવી હતી. હવે તો એ પણ નથી રહી.'' કાકા કહે : "સો વાતની એક વાત. આ ચૈતર મહિનામાં મેં મનસુખને પૈણાવી દીધો. પણ ખરચો થયો રૂપિયા સત્યાવીસો. કેટલો ?" મેં નિર્લેપ ભાવે કહ્યું, "સત્યાવીસો."' મારો જવાબ સાંભળી કાકાએ આંખ ઝીણી કરી કોઈ ઠોઠ નિશાળિયો ભૂલ કરે અને દક્ષિણી માસ્તર જેવા ચતુર શિક્ષક એ શોધી કાઢે તેમ મારી કોઈ ભૂલ ગોતી કાઢી હોય તેમ તેમણે ઉમંગમાં આવી જઈ પૂછું, "તે થાનથી ઘેલાશા બરવાળા સુધી બસે ગયા એના રૂપિયા ચારસો નહીં ગણવાના ?'' ભૂલનો એકરાર કરતો હોઉ તેમ મેં કહ્યું, "ગણવાના.'' કાકા કહે, "તે ખર્ચો થયો રૂપિયા એકત્રીસો. કેટલા ?"' વળી મેં કહ્યું : ""એકત્રીસો.'' કાકા કહે : "સ્થાનકવાસી જૈન ભોજનશાળાના રૂપિયા બસો ક્યાં જશે ? રૂપિયા થયા તેંત્રીસો. કેટલા ?"" વળી મેં કહ્યું, "'તેત્રીસો."" ત્યાં તો કાકા કહે, "તે દોઢસો રૂપિયા બેન્ડવાજાવાળાના તમે ચૂકવ્યા'તા ?" મેં કહ્યું, "મેં નહોતા ચૂકવ્યા." કાકા કહે, "શું જોઈ રહ્યા છો ? રૂપિયા હળવે હળવે કરતાં થયા સાડી ચોત્રીસો. કેટલા ?'"' હવે મારો પિત્તો ગયો. મેં મક્કમ થઈ કહ્યું : "પાંચ હજાર." મારો જવાબ સાંભળી કાકા હેબતાઈ ગયા. મૂંઝાઈને મને કહે, "આટલા બધા શેના ?" મેં કહ્યું : "એ આટલી રકમ શ્રી પુરાંત ખાતે જમા રાખજો અને આમાંથી વાજબી ખર્ચો જે થાય તે કરતા રહેજો, પણ હવે મને પૂછશો નહીં. ભલા માણસ, તમે મોળા નો પડો એટલા ખાતર હું ખાલી તમને હોંકારો દઉં છું ત્યાં તમે મંડ્યા મને ઘઘલાવા ?'"' આ ડબ્બાના બધા પૅસેન્જરોને એમ થાય છે કે તમે મારી પાસે ઉછીના આપેલાં નાણાંની ઉઘરાણી કરો છો.'"' કાકાએ બૈરાંની કરેલી ટીકાથી કાકી મોકો. ગોતતાં હતાં. એમાં મેં આટલું. કહેતાં હિંમતમાં આવી ગયાં. કાકાને કહે, "ઘણી વાર મેં તમારા કાકાનું નાક વાઢ્યું છે કે મીઠા ઝાડનાં મૂળ કાઢવાં રે'વા ઘો, પણ સમજતા જ નથી." મને થોડો ગુસ્સે થયેલો જોઈને મારી સામેની સીટ પર છેલ્લે બેઠેલા સજ્જને કહ્યું, "ક્રોધ એ એક એવો'અગ્નિ છે જેમાં જીવનના તમામ સદ્ગુણો સળગીને ખાખ, થઈ જાય છે. કોૌધનું પરિણામ શું આવે છે ? ક્રોધથી કામ ઉદ્દભવે છે, કામથી બુદ્ધિનો નાશ થાય છે અને બુદ્ધિનાશ એટલે વિનાશ. માટે ક્રોધને કાબૂમાં રાખો.'" મેં કહ્યું, "પણ ક્રોધને કાબૂમાં રાખવો. કઈ રીતે ?"

૪૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ સત્સંગી સજ્જને કહ્યું, "બધું છોડી યોગ પર ચડી જાઓ." મકાન ચણાતું હોય ત્યારે કડિયો દા'ડિયાને નિસરણીએ. ચડવાનું કહે તેમ તેણે મને કહ્યું. આટલી જ વાત થઈ ત્યાં બે-ત્રણ જણાએ પ્રણામ કર્યા અને એક-બે જણા તો નીચે બેસી ગયા. તે સજ્જન જિજ્ઞાસુઓ તરફ એક કરુણાભરી નજર કરી યોગ વિશે સમજાવવા લાગ્યા. પ્રથમ તો સ્નાન કરી ઇષ્ટદેવનું સ્મરણ કરી આસન પસંદ કરી પદ્માસન વાળી બેસી જાઓ. તેમણે પદ્માસન વાળીને બતાવ્યું. આજુબાજુના બે પેસેન્જરો ઊભા થઈ ગયા. હવે. શરૂ થશે કુંભક, પૂરક અને રેચકની પ્રક્રિયા. સામેની સીટ પર બેઠેલો મથુર રેચક શબ્દ સાંભળી ઊંચો થયો. તેને થયું કબજિયાત દૂર કરે તેવા કોઈ ચૂરણની ચર્ચા ચાલે છે. મથુરે પૂછ્યું, "બાપુ, જૂની કબજિયાત હોય તો તે પણ મટી જાશે ?" સત્સંગી સજ્જને જણાવ્યું : "પરિગ્રહ રૂપી કબજિયાત મટાડવા યોગ જેવું ઉત્તમ કોઈ ઔષધ નથી.'' અમે કાંઈ પણ. સમજ્યા નહીં, પરંતુ અમારી અજ્ઞાનતાનું પ્રદર્શન ન થાય એટલા માટે બધું સમજતા હોઈએ તેમ બેઠા રહ્યા. તે સજ્જને આગળ માહિતી આપતાં 'જણાવ્યું : "હવે થોડું ઈંડા, પિંગળા અને સુષુમણા વિશે જણાવી દઉં." હું ન બોલ્યો, પણ વિઠ્ઠલ ન રહી શક્યો. એ પૂછી બેઠો : "આ ત્રણે નદીઓનાં નામ છે ?"' આ. પ્રશ્ર સાંભળતાં જ યોગના ઉપદેશક ગુસ્સે થઈ ગયા અને બોલ્યા, "અજ્ઞાનીઓ _ માટે યોગ-સાધના અસાધ્ય 'છે."* જોકે માત્ર બે જ પ્રશ્નો પુછાયા પછી તેમના અમારા જેવા અજ્ઞાનીઓના ઉદ્ધાર કરવાના ઉત્સાહમાં ઓટ આવી ગયેલ સૌ ' સ્પષ્ટ જોઈ શક્યા. પછી તો યમ, નિયમ, ધ્યાન, ધારણાથી સમાધિ સુધીની વાતો આવી, મૂલાધારથી સહસાધાર સુધીનું જ્ઞાન તેમણે ઝડપથી ઠાલવી દીધું, પરંતુ કુંડલિની જાગ્રત કરવાની વાત આવે તે પહેલાં મેં પ્રશ્ન પૂછ્યો, "આપે જે કાંઈ કહ્યું તેનો આપને પોતાને અનુભવ છે ? આપે યોગસાધના કરી છે ?" મારો પ્રશ્ર સાંભળી તે મૂંઝાઈ ગયા અને એટલું જ બોલ્યા : "મને તો જોકે પૂરતો. સમય મળ્યો નથી, પણ આ તો આપ સૌને જણાવું છું, કદાચ કોઈને જિંદગીનો સાચો રાહ મળી જાય." અત્યાર સુધી તદ્દન મૌન રહેલા એક ભાઈ એટલું જ બોલ્યા : "જંગલમાં અટવાયેલો પ્રવાસી અન્યને સાચો માર્ગ બતાવી શકે ખરો ?" ત્યાં તો અમદાવાદ આવ્યું અને "પંખીઓનો. મેળો' વીંખાઈ ગયો. ત

ઇટ અહમ્‌થી અક્કડ રહેનારા નાશ પામે છે, નિરાભિમાનથી કોમળ રહેનાર ટકી રહે છે જીવનમાં આવતી પ્રત્યેક આપત્તિનો અંત હોય છે, પરંતુ એ: કેવી રીતે આવવાનો છે અને ક્યારે આવવાનો છે તેની માનવીને ખબર નહીં હોવાથી વચગાળાનો. સમય જે અજંપામાં પસાર થાય છે તેનું નામ ચિંતા. ચિંતા એ આપણી અજ્ઞાનતાની કુદરતે. કરેલી શિક્ષા છે. આવી શિક્ષા મારો મિત્ર મથુર સહન કરી રહ્યો હતો. ઘણી વાર સાવ બિનજરૂરી વસ્તુ જીવનમાં મહત્ત્વની જરૂરિયાત બની જાય છે. સાવ સાદી સરળ સમસ્યા પ્રાણપ્રશ્ર બની સામે આવીને ઊભી રહે છે. મથુરની મૂંઝવણનો કોઈ પાર નહોતો. મુશ્કેલીનો કોઈ અંત નહોતો દેખાતો. જીવવું મુશ્કેલ બની ગયું હતું અને મરવું પણ શક્ય નહોતું, સમસ્યા હતી તમાકુનું વ્યસન. પહેલાં મથુર સાદું પાન ખાતો, પરંતુ આવા "જનાનાઃ પાનમાં કોઈ મર્દાનગી નહીં જણાવાથી એ *મર્દાના' તમાકુવાળું પાન ખાતો થયો. માત્ર બે જ પાન મથુર ખાતો - બપોરે જમ્યા પછી અને સાંજના વાળુ પછી. આથી વધુ ખર્ચ થઈ શકે તેમ નહોતું. મઘુર કહેતો, "માત્ર બે પાન ખાઉં છું. મજા આવે છે પણ મને વ્યસન નથી." ત્યાર પછી સવારમાં ચા પીધા પછી મોઢું ગળ્યું થઈ જવાથી તલપ લાગતી એટલે એક સવારનું વધ્યું. ક્યારેક ક્યારેક ચારેક વાગ્યે નાસ્તો કર્યો હોય તો વળી ખાઈ લેતો. આમ થાતાં થાતાં દસથી બાર પાને પહોંચ્યો અને પછી તો "બઢત બઢત બઢ જાત" એમ પાનનું પ્રમાણ વધતું ગયું અને "ઘટત ઘટત ઘટ જાત" એમ પૈસાનું પ્રમાણ ઘટતું ગયું. ઉછીના પૈસા લઈને પણ મથુર પાન ખાઈ લેતો છતાં કહેતો. "લહેરમાં હોઉં ને ભલે દસ ખાઉં, બાકી બંધાણ નહીં." પરંતુ એક દિવસ શી "ખબર શું; બન્યું મથુરે આકરા સોગન ખાઈને તમાકુવાળા પાનનો ત્યાગ કર્યો. બે દિવસ ત્યાગની. અસર રહી પછી મથુરને જિંદગી વેરાન રણ જેવી લાગવા માંડી. ન કામ કરવાનો, ઉત્સાહ, ન જીવન જીવવાની મજા, મથુર મને કહેતો, "સોમલો તમાકુવાળું પાન ગલોફે ચડાવી "દીદી તેરા દેવર દીવાના'નું ગીત ગણગણતાં હાથમાં સાવરણો. લઈને શેરી વાળે છે ત્યારે મને થાય છે કે સોમલો

૫૦ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મેઘવાળ મારા કરતાં સુખી છે.'' માનવી જીવનમાં જ્યારે કોઈ વસ્તુના અભાવનો. અનુભવ કરે ત્યારે એ બીજા સાથે પોતાની સરખામણી કરે છે. આંતરિક સમૃદ્ધિ ધરાવનાર સંતોષી માણસને કદીય સરખામણી કરવાની જરૂર નથી પડતી. "એક પાન ખાઈને લાભુ મેરઈ બંડી સીવી નાખે છે. એક પાન ખાઈને ગુલાબભાઈ ધોબી પચ્ચીસ કપડાંને ઇસ્ત્રી કરી નાખે છે. હાઈસ્કૂલના સાહેબો પાન ખાઈને બે ક્લાસને ભેગા કરી પિરિયડ લઈ નાખે છે." મથુરે ચારેક દિવસ આવી. સરખામણી કર્યાં કરી અને અંતે વિકલ્પ શોધી કાઢ્યો. બાધા તો તમાકુવાળા પાનની લીધી છે ને ? તમાકુ અને ચૂનો ખાવામાં ક્યાં વાંધો છે ? મથુરના પગમાં ચેતન આવ્યું. ભગતની દુકાનેથી ઉપર નીચે ઢાંકણાવાળી ડબ્બી લીધી. ઉપર તમાકુ ભરી નીચે ચૂનો ભર્યો અને મથુરે તમાકુ અને ચૂનો ખાવાનું શરૂ કર્યું. થોડા દિવસ આ ચાલ્યું, પરંતુ એક દિવસ નરણા કોઠે મથુરથી મોટો ફાકડો મરાઈ ગયો. તે નિશાળના ઓટલે લાંબો થઈ સૂઈ ગયો. ખૂબ ચક્કર આવ્યા. પરસેવે. રેબઝેબ થઈ ગયો. મોઢે પાણી છાંટ્યું, એક લોટો પાણી પીધું, માણસો ભેગા થયા, ફજેતો મોટો થયો. મથુરે ફરી સોગન ખાઈને ડબ્બી ગટરમાં ફેંકી દીધી. વ્યસનનો. અગનખેલ એવો છે કે નથી જિતાતો કે નથી મુકાતો. મથુર બૂરી રીતે ફસાઈ ગયો. પ્રત્યેક નિર્વ્યસનીને એ સુખી માનવા લાગ્યો. પાંચમે-છડ્ઠે દિવસે મનમાં એ જ પુરાણી યુક્તિ ઝબકી, બાધા તો ચૂનો અને તમાકુની છે ને ? બીડીની તો નથી લીધીને ? અને મથુરે બીડી શરૂ કરી. પાછી રાહત થઈ. માનવી પ્રત્યેક પ્રવૃત્તિ સુખ પ્રાપ્ત કરવા કરતો હોય છે, પરંતુ થાય છે એવું કે એ જ માર્ગેથી દુઃખ પ્રવેશે છે. મથુરને સવારમાં બીડી પીધાની સાથે જ ઉધરસ શરૂ થઈ. એ બેવડ વળી જતો, લાલ થઈ જતો, આંખોમાંથી આંસુ નીકળી જતાં. મહામહેનતે ઉધરસ બંધ રહેતી. એક-ઊ કપ ચા પીતો ત્યારે માંડ કોંટામાં આવતો. એક દિવસ મથુર અમારી પાસે આવ્યો અને બોલ્યો : "ચાલો બાંડિયાબેલી. બાળેકદાસ બાપુ પાસે. મજા આવશે." અમે તૈયાર થયા, બાંડિયાબેલી થાનની પાસે રમણીય જગ્યા છે. જાંબુડાનાં ઝુંડ, ખજૂરીનાં ઝાડ, ઘેઘૂર વડલા, મંદિર, કુંડ, જૂનું રસોડું - આ બધું" અમારા જીવતર હારે વણાઈ ગયું છે. અમે ઊપડ્યા બાંડિયાબેલી. રસોઈ બનાવી, દર્શન કર્યા. બાપુને મળ્યા. કુંડમાં ખૂબ નાહ્યા, જમ્યા અને સાંજે સત્સંગ કર્યો. બાળેક્દાસ બાપુ પાસે મથુરે વ્યસનની વાત કરી, હૈયાવરાળ કાઢી અને કહ્યું, "મારે બીડી છોડવી છે.'' બાળેકદાસ બાપુ કહે : "મથુર, બીડી છોડવાની જરૂર નથી. તું રોજ કેટલી પીએ છે ?'" મથુર કહે : "પચ્ચીસ પી જાઉં છું." બાપુ કહે : " છોડવાની જરૂર નથી, પણ મધ્યબિંદુ શોધી કાઢ." અમને કાંઈ સમજાણું નહીં. અમે સત્સંગ તો ખૂબ કર્યો છે, પણ મધ્યબિંદુની વાત અત્યાર સુધી આવી

૫૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ નહોતી. મેં કહ્યું : "બાપુ, આ મધ્યબિંદુ શોધો એટલે શું ?" બાપુ કહે : "પચ્ચીસ બીડીનું મધ્યબિંદુ એટલે સાડાબાર બીડી ગણાય. મથુર, હવેથી તું બાર બીડી અને માથે. અર્ધી પીજે, જા." મથુર રાજી થયો. ઠામૂકી મૂકવાની આવત તો મુશ્કેલી ઊભી થાત. આ. તો જમાવટ ગણાય. મથુર કહે : "બાપુ, આપના ચરણસ્પર્શ કરી કહું છું." બાપુ કહે : "કોઈ પ્રતિજ્ઞા, બાધાની જરૂર નથી. આ પ્રમાણે કરજે અને ત્રણ મહિના પછી બધા આવજો.'" ત્રીજે મહિને અમે. મથુરને પાછો શણગાર્યો. સાડા બાર બીડીનું મધ્યબિંદુ સવા છ નક્કી કરવામાં આવ્યું. છ બીડી અને માથે બે ફૂંક વધારાની. વળી ત્રણ મહિને પાછા ગયા એટલે ત્રણ બીડી અને એક ફૂંક રહી. ખરેખર, મથુર અત્યારે તો માત્ર ત્રણ જ બીડી પીએ છે. મને. ઝફરમિયાંનો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. ઝફરમિયાં નેકદિલ, મહેનતકશ ઇન્સાન છે. અલ્લાહ પરનો એમનો ઇતબાર અતૂટ છે. ઝફરમિયાં સાવ ગરીબ છે, પણ મનમાં એટલા જ અમીર છે. ઝફરમિયાં ઇજ્જતથી એમનાં .બીબીને બેગમસાહેબા કહે છે. બેગમસાહેબા પ્યારથી ઝફરમિયાંને ખાવિંદ કહે છે. ઝફરમિયાં વર્ષોથી બે જ બીડી પીએ છે. એક બપોરે ખાણું લીધા પછી, એક રાતના વાળુ પછી. બપોરના દાલરોટીનું સાદું ખાણું 'બિસ્મિલ્લાહ' કહી એ શરૂ કરે છે. પૂરું કર્યા પછી અલ્લાહ પાસે શુક્ર ગુજારે છે. બહાર આવી બેગમસાહેબાને પૂછે છે, "બેગમસાહેબા, મસનદ લગાયા ?'' બેગમસાહેબા કહે છે : "જી હુજૂર, આપ તશરીફ લાઇયે.'' દીવાને આમમાંથી કોઈ શહેનશાહ મહેલમાં પ્રવેશે તેમ ઝફરમિયાં ગૌરવભર્યા ડગ માંડતો આવે છે. ફાટેલું ગાદલું, તેના પર કાથાનો ભરેલો જૂનો તકિયો ગોઠવેલો હોય છે. તેના પર શહેનશાહ તખ્ત માથે બેસે તેમ ઝફરમિયાં શાનથી બેસે છે. અનોખી અદાથી બીડી સળગાવે છે અને મોજથી ધ્રૂમસેર સામે જોવામાં તલ્લીન થઈ જાય છે. હું ઝફરમિયાંને ક્યારેક કહું છું : "આપ દો સે જ્યાદા બીડી ક્યોં નહીં પીતે ?" ઝફરમિયાં કહે છે : "કોઈ ભી ચીજ ચાહે ક્તિની ભી અચ્છી હો જબ જ્યાદા હો જાયે તબ મજા નહીં રહતા." મથુર અને ઝફરમિયાંના પ્રસંગો પરથી મને સંયમનો અર્થ સમજાણો. સંયમ એટલે મધ્યબિંદુ શોધવું, મધ્યબિંદુ દરેકનું દરેક વ્યક્તિએ શોધવું પડે છે. કેટલામેં પેગ પછી અટકી જવું એ શાણો શરાબી જ નક્કી કરી શકે. કેટલું જીત્યા પછી બાજી સંકેલી લેવી એ ડાહ્યો જુગારી જ જાણી શકે. વિલાસની માત્રા ક્યાં સુધી. વધાર્યે જવી તેની કોઈ વિરલ વિલાસી જ ગણતરી માંડી શકે. કાર્યક્રમોનો પાથરેલો પથારો ક્યારે સંકેલવો શરૂ કરવો તેનો નિર્ણય સમજદાર કલાકાર જ લઈ શકે. કેટલું ખાધા પછી ખમૈયા કરવા એ તો ભોજન આરોગનાર જ કહી શકે. પ્રસંગો બહુ જાણીતા છે.

પર : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ સંમ્રાટ શ્રોણને અતિ આહારની આદત. હતી. મહારાજા પ્રસેનજિતને પણ ખૂબ ખાવાની ટેવ હતી. રોમન એમ્પરર નીરો પણ સ્વાદિષ્ટ ભોજનનો અનહદ શોખ. ધરાવતો. ી "તીણાના તારો અતિ તંગ હોય તો પણ તેમાંથી સંગીત સર્જાતું નથી. એ. તાર અતિ. ઢીલા હોય તો પણ સંગીત સર્જાતું નથી.'' તિલાસી સપ્રાટમાંથી સાધુ બની કઠોર જીવન જીવતા સમ્રાટ શ્રોણને ભગવાન બુદ્ધે આ વાત સમજાવી. જીવન-વીણામાંથી પણ મધ્યમ તારો જ જીવવાનું સંગીત સર્જી શકે. ભોગતિલાસના ઢીલા તારો કે અતિ દેહદમનના કઠિન તારો જીવનસંગીત સર્જી શકે. સમ્રાટ શ્રોણનું જીવન બદલાઈ ગયું. ભગવાન બુદ્ધે મહારાજા પ્રસેનજિતને મિતાહારનો. આદેશ આપ્યો અને. નિયમપાલનની જવાબદારી, અંગરક્ષક સુદર્શનને સોંપી. આદેશનું પાલન થયું. પ્રસેનજિતના જીવનમાં પ્રસન્નતા છવાઈ ગઈ. નીરોના મનની ભૂખ મટી નહીં, તેણે નિષ્ણાત હકીમો રોક્યા - માત્ર પોતાને વમન કરાવવા, જેથી વધુ ખાઈ શકાય. અસ્વસ્થ શરીર અને વિક્ષિપ્ત મનની વિસંવાદિતાએ નીરોનું જીવનસંગીત બેસૂરું બનાવી દીધું. તેણે માતા એગ્રિપીનાની હત્યા કરાવી, રોમ ભડકે બાળ્યું, ફિડલ વગાડ્યું અને કલંકની કાલિમા સાથે જીવતર પૂરું કર્યું. ચીનના મહાન ફિલિસૂફ લાઓત્ઝે કહેતા : "મને કોઈ હરાવી શકે તેમ નથી.'' એક પહેલવાનથી આ સહન ન થયું. તેણે લાઓત્ઝે પાસે આવી કુસ્તી માટે પડકાર ફેંક્યો. લાઓત્ઝે કહે : "કરો દિવસ નક્કી." આઠ દિવસ પછી કુસ્તી થશે તેમ નક્કી થયું. સમગ્ર ચીનમાં સમાચાર ફેલાઈ ગયા. લાઓત્ઝે કુસ્તી લડે છે. તારીખ આવી. સમય થયો એટલે લાઓત્ઝે મેદાન પર આવ્યા, પહેલવાન પણ આવ્ય, પરંતુ સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે લાઓત્ઝે અખાડામાં સૂઈ ગયા અને બોલ્યા : "પહેલવાન, હવે મારી છાતી પર આવીને બેસો અને જનતાને જાણ કરો, "હું વિજેતા બન્યો છું. હું જીતી ગયો છું.'"' પહેલવાન મૂંઝાઈ ગયો. આવી કુસ્તી લડવાનો કે જીતવાનો શો અર્થ ? એ સમજી ગયો. લાઓત્ઝેના પગમાં પડ્યો. અને બોલ્યો : "આપે તો જીતવાના. અહમૂને જ જીતી લીધો છે પછી આપને કોણ હરાવી શકે ?" લાઓત્ઝેએ કહ્યું, "એટલે જ હું કહું છું કે મને કોઈ હરાવી શકે તેમ નથી, કારણ કે હું પ્રથમથી જ હારી ચૂક્યો છું." ચીનના બીજા પ્રસિદ્ધ તત્ત્વચિંતક કન્ફ્યુશિયસનો અંતકાળ નજીક આવ્યો, શિષ્યગણમાં ઘેરો વિષાદ ફરી વળ્યો. કન્ફ્યૂશિયસની મરણપથારી પાસે બધા આવ્યા અને વિનંતી કરી : "અમને આપ અંત્તિમ ઉપદેશ આપો.'' કન્ફ્યૂશિવસે

૫૩ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ કહ્યું : "મારા મોઢામાં જુઓ : દાંત છે ?" શિષ્યો કહે, "નથી, એક પણ દાંત નથી." તેમણે બીજો પ્રશ્ન પૂછ્યો, "જીભ છે ?" શિષ્યો કહે, "છે." કન્ફ્યૂશિયસ કહે : "દાંત નથી કારણ અક્કડ હતા, જીભ છે કારણ કોમળ, છે." શિષ્યો સમજી - ગયા. "અહમ્‌થી અક્કડ રહેનાર નાશ પામે છે, નિરાભિમાનથી કોમળ. રહેનાર ટકી રહે છે." મને ઘણી વાર વિચાર આવે છે કે તો પછી શું આ બે અંતિમો વચ્ચે ફર્યા કરવામાં જ માનવીએ જીવન પૂરું કરવાનું છે ? માનવી એક અતિથી બીજી અતિ પર કેમ ફર્યા કરે છે ? તેનું પણ કારણ જાણ્યું, બંને અંતિમોમૉં માનવીનું ભલે મોત હોય પણ અહમ્‌નું તેમાં જીવન છે. બંને અંતિમોના મધ્યબિંદુમાં માનવીનું જીવન છે. એ જ મધ્યબિંદુ, એ અહમૂનું મૃત્યુ છે, અહમ્‌નું વિસર્જન છે, અહમૂનો અંત છે. અગર ઢૈ શૌક મિલને કા તો હરદમ લૌ લગાતા જા, . જહયાકર ખુદનુમાઈ કો ભસમ તન પર લગાતા જા. તઃ

કાર્યને મૂલવો તેના ઇરાદાથી લાલા હજારીપ્રસાદ અને લાલા બિહારીલાલ બંને જિગરજાન મિત્રો. બંનેનો એક ભાણામાં હાથ. બંનેના પરિવારમાં પણ એટલી જ આત્મીયતા. બંને અમીર પરિવારોના સુખી જીવનમાં એક વાર એવું આપત્તિનું વમળ સર્જાયું કે જીવનમરણનો પ્રશ્ન સામે આવીને ઊભો રહ્યો. બન્યું એવું કે લાલા હજારીપ્રસાદજી સપરિવાર હરદ્ધાર-ત્કપિકેશ, બદ્રીનાથ, અમરનાથ વગેરે ધાર્મિક સ્થાનોની યાત્રાએ નીકળ્યા. તેમણે દિલ્હીના ચાંદની ચોક પાસે આવેલી પોતાની શાનદાર કોઠી એમ ને એમ તેમના અનન્ય મિત્ર લાલા બિહારીલાલને સુપરત કરી. સરસામાન, દરદાગીના, નોકર-ચાકર સહિત લાલા હજારીપ્રસાદે પરિવાર સાથે યાત્રા માટે પ્રસ્થાન કર્યું. લાલા બિહારીલાલે કોઠીની મુલાકાત લીધી. લાલાજીનો વૈભવ જોયો, આભૂષણો, રાચરચીલું, ચાંદીનાં વાસણો, કીમતી ગાલીચા, અણમોલ કલાકૃતિઓ, અમૂલ્ય ચિત્રો, આ બધું જોઈ લાલા બિહારીલાલની દાનત બગડી. સંપત્તિનો મોહ માનવી પાસે શું નથી કરાવતો ? સદા મૈત્રીની જોતી આંખ પર સ્વાર્થનાં ચશ્માં ચડી ગયાં. દષ્ટિ બદલી, સૃષ્ટિ બદલાઈ ગઈ. લાલા બિહારીલાલે એક પછી એક મૂલ્યવાન વસ્તુ પોતાની કોઠીએ મોકલી આપવાની શરૂઆત કરી દીધી. નોકરો. બધું જોતા, પણ લાચાર હતા. લાલાજીના પાછા ફરતાં તો મોટા ભાગનો ખજાનો. લાલા બિહારીલાલને ત્યાં પહોંચી ચૂક્યો હતો. લાલા હજારીપ્રસાદ સાવ ભોળા, સરળ સ્વભાવના. મિત્રની આ પ્રપંચલીલાને પ્રથમ તો સમજી ન શક્યા, કદાચ થોડા દિવસ તેમને ત્યાં લઈ ગયા હશે એમ ધાર્યું, પરંતુ લાલા હજારીપ્રસાદે જ્યારે લાલા બિહારીલાલજી સમક્ષ જઈ રજૂઆત કરી ત્યારે બિહારીલાલે "તમારે ત્યાં જે કાંઈ હતું તે એમ ને એમ ત્યાં જ છે. તમારું મહિનો દિવસ ઘર સાચવ્યું તેનો આવો બદલો આપો છો ? એક આબરૂદાર ઇન્સાન સામે આવી વાત કરતાં તમને શરમ નથી આવતી ?" આવી ગળે પડવાની વાત કરી એટલે હજારીપ્રસાદ ભાંગી પડ્યા. જીવનની સંધ્યાએ લૂંટાઈ ચૂક્યા હતા અને આઘાત તો એ હતો કે મિત્રે જ લૂંટી લીધા હતા. દુઃખી હદયે તેઓ ઘરે પાછા ફર્યાં. પત્નીએ પણ વિગત જાણી. બંનેને

પપ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ એકીસાથે એક બુદ્ધિમાન સ્વજનની વાદ આવી. જેનું નામ હતું મહેશદાસ બીરબલ. અકબર બાદશાહનાં નવરત્નો - ખાનખાનાન રહીમ, ટોડરમલ, અબુલફઝલ, ફૈઝી, મુલ્લાં દોપિયાઝી, મિયાં તાનસેન, હકીમ હમામ, માનસિંહ અને બીરબલ. આ નવરત્નોમાં એક બીરબલની ગણના પણ થતી. બીરબલ બુદ્ધિમાન હતો, વિચક્ષણ હતો. ભાંગ્યાનો ભેરુ હતો. લાલા હજારીપ્રસાદે પોતાની વ્યથાની કથા બીરબલને કહી સંભળાવી. બીરબલ કહે : "કોઈ સાક્ષી ? કાંઈ લખાણ ? લાલાજી કહે, કાંઈ નથી. મારા માટે તો મૈત્રી એ જ વિશ્વાસ હતો.'" * બીરબલ કહે, "જરા પણ ચિંતા કરશો નહીં. તમારી એક એક વસ્તુ તમને ઘર બેઠાં મળી રહેશે." લાલાજી અને તેમનાં પત્નીને હૈયાધારણ મળી. બીરબલે તેમને. ભાવભરી વિદાય આપી. થોડા દિવસ. પછી બીરબલે લાલા બિહારીલાલને પોતાના મહેલે બોલાવ્યા. ઉત્તમ પ્રકારની આગતાસ્વાગતા કરી, ખૂબ આત્મીયતા બતાવી અને ધીમા સ્વરે કહ્યું, ""વાત અત્યંત ખાનગી છે એટલે હમણાં કોઈને કહેવાની ભૂલ કરશો નહીં. બાદશાહ સલામત દીવાન બદલવા ઇચ્છે છે, પરંતુ કોઈ લાયક વ્યક્તિ મળ્યા પછી જ. હવે ત્રણ લાયક વ્યક્તિઓમાં એક છે શેઠશ્રી બરિજભૂષણલાલજી, બીજા જનાબ ઇંનાયતઅલી ખાન અને ત્રીજા છે...' બીરબલે ધીરેથી કહ્યું, "લાલા બિરાહીલાલ." પોતાનું નામ એ પણ આવડા મોટા પદ માટેના ઉમેદવાર તરીકે બીરબલ જેવા રાજરત્ન પાસેથી સાંભળી બિહારીલાલ અતિ ખુશ થઈ ગયા. બીરબલે તેમના ચહેરાના ભાવોનું નિરીક્ષણ કર્યું. અન્ય વાતો થઈ. બિહારીલાલ હાથીની અંબાડી પર દિલ્હીના ચાંદની ચોકમાં પોતાને દીવાનના રૂપમાં જોઈ રહ્યા. એક હસીન ખ્વાબ સાથે બિહારીલાલ વિદાય થયા. બે મહિના પછી વળી બીરબલનું કહેણ આવ્યું. લાલા બિહારીલાલ તરત જ તૈયાર થઈ પહોંચ્યા. બીરબલે એટલું જ જણાવ્યું, "વેશ્વાસુ અધિકારીઓ દ્વારા ત્રણેનાં જીવન વિશે માહિતી ભેગી કરવાનું શહેનશાહે ફરમાન કર્યું છે." પાછો. એક મહિનો પસર થયો. અચાનક રાત્રે બીરબલનું લાલા બિહારીલાલને કહેણ આવ્યું. લાલા બિહારીલાલ હાજર થયા. બીરબલે ઝીણી આંખ. કરી કહ્યું, "તમારે કોઈની સાથે કાંઈ વાંધો હોય એવું તો નથી ને ?" બિહારીલાલ પણ ઉસ્તાદ હતા, "નહીં હજૂર, કોઈની સાથે નહીં. આપ હુકમ કરો તો મારા જિગરજાન દોસ્ત લાલા હજારીપ્રસાદજીને આપની સમક્ષ હાજર કરું.' સમયને પારખી બિહારીલાલે રજૂઆત કરી. બીરબલ કહે, "સાવધ રહેજો. એક વિશ્વાસુ, ઇમાનદાર ઇન્સાનની બાદશાહને જરૂર છે. આવો યકીન તેમને થઈ જવો જોઈએ.'' બિહારીલાલ કહે, "હજૂર, સમજદારને ઇશારો કાફી.'' બિહારીલાલે. વિદાય લીધી. બીજે જ દિવસે. લાલા હજારીપ્રસાદજીની કોઠી પર તેમની એક

૫૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ _ એક વસ્તુ પહોંચી ગઈ. સાચા મોતીનો ભરેલો ચાંદીનો થાળ ભાભીશ્રીને લાલા બિહારીલાલ તરફથી ભેટ આપવામાં આવ્યો તેમ જ સાથે સપરિવાર ભોજનનું આમંત્રણ. બંને મિત્રો મળ્યા, સ્ત્રીવર્ગે અલકમલકની વાતો કરી. સૌએ ખૂબ જ આનંદ કર્યો. તમામ વિગત બીરબલે જાણી. પંદર દિવસ પછી તેમણે લાલા બિહારીલાલને બોલાવી કહ્યું, "દીવાનનો પ્રશ્ન હમણાં બાદશાહે મુલતવી રાખ્યો. છે." બિહારીલાલ .દીવાનપદની હાથીની અંબાડીથી સીધા નીચે પટકાઈ ગયા. ક્યારેક વિશુદ્ધ ઉદ્દેશ માટે નિઃસ્વાર્થ ભાવે બુદ્ધિમાનો મોટા સત્યને ખાતર , નાના સત્યનો ભોગ આપી દે છે. વિન્સ્ટન ચર્ચિલ એ વખતે ઇંગ્લૅન્ડના વડા પ્રધાન હતા. તેમના એક અનન્ય સ્નેહીને ત્યાં ખૂબ ભવ્ય પાર્ટીનું આયોજન કરવામાં આવ્યું હતું. ચર્ચિલ પણ પાર્ટીમાં હાજર હતા. દેશના નામાંકિત મહાનુભાવો એકત્રિત થયા હતા. સૌ આનંદમાં હતા. ઘરધણીએ ખાસ. આ જ પાર્ટી માટે એક અણમોલ ચાંદીનો સેટ ઉપયોગમાં લીધો હતો જેની એક એક વસ્તુ આકર્ષક હતી. હવે બન્યું એવું કે એક સદ્ગૃહસ્થને થયું, ચાંદીના સેટમાંથી એક પીસ ગમે તેમ કરી રાખી લેવો. તેમણે ધીરે રહી એક ચાંદીનો 'ચમચો કોટના આગળના ખિસ્સામાં સેરવી દીધો. અચાનક આ જ સમયે ઘરધણીની દષ્ટિ પડી. તેમણે આ દશ્ય જોઈ લીધું. ચમચો લેનાર સજ્જનને કાંઈ કહી શકાય તેમ નહોતું. સેટને. ખંડિત થવા દેવાય તેમ નહોતું. ઉપરાંત ચમચા જેવી બાબત માટે પાર્ટીની મજા મારી જાય, કાંઈ અનર્થ સર્જાય એ પણ ઘરધણીને માન્ય નહો લું. છેવટે તેમણે પોતાની મૂંઝવણ ચર્ચિલ પાસે રજૂ કરી. ચર્ચિલે વિગત જાણી ઘરધણીને કહ્યું, "જરા પણ ચિંતા કરશો નહીં, બેફ્કિર રહો." મોઢામાં ચિરૂટ અને હાથમાં વાઇનનાં ગ્લાસ સાથે વાતો કરતાં કરતાં ફરતાં ફરતાં ચર્ચિલ ચમચો ચોરી લેનાર, પાસે આવી પહોંચ્યા. ખૂબ. આત્મીયતાથી વાત કરી અને છેવટે નજીક આવીને કહ્યું, "ચાંદીનો સેટ અણમોલ, છે, એન્ટિક છે, ખોટું શું ? મેં તો-એક ચમચો લઈ લીધો છે." આમ કહી ચર્ચિલે પોતાના કોટના ખિસ્સામાં મૂકેલો ચાંદીનો ચમચો. પેલા સજ્જનનેઃ બતાવ્યો. ચર્ચિલ જેવા મહાપુરુષે આટલી લાગણી બતાવી વિશ્વાસ મૂકી આવી વાત પોતાને કહી એટલે એ સજ્જનનો વિશ્વાસ વધી ગયો. તેણે પણ ચમચો બતાવી કહ્યું, "આપની જેમ મેં પણ એક ચમચો ઉપાડી લીધો છે." થોડી આડીઅવળી વાતો કરી ચર્ચિલ ત્યાંથી આગળ ચાલ્યા ગયા. પાર્ટીની તૈયારીઓ થઈ રહી હતી, ટેબલો સજાવ્યાં હંતાં, સંગીતના સૂરો રેલાઈ રહ્યા હતા, ડ્રિક્સના જામ ભરાઈ રહ્યા હતા. સૌ. ખુશખુશાલ. હતા... સૌને જમવા માટે ડિનર ટેબલ પર સ્થાન લેવાની વિનંતી થઈ. એ વખતે ચર્ચિલ ફરી ચમચો ચોરનાર સજ્જન પાસે આવ્યા અને થોડા ચિંતાતુર સ્વરે કહ્યું, "મને વહેમ છે કે _ઘરધણીને ખ્યાલ આવી ગયો. છે. અંદર સેટની

૫૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ ગણતરી શરૂ થઈ ગઈ છે. મારી હિંમત નથી ચાલતી, કદાચ બેઇજ્જતી થાય તો ? હું મારો ચમચો મૂકી દઉં છું.'' તેમ કહી તેમણે પોતાનો ચમચો. ધીરે રહી ટેબલ પર મૂકી દીધો. ચર્ચિલની આવી વાત સાંભળી એ સજ્જન મૂંઝાઈ ગયા. તેમણે કહ્યું, "તો પછી હું પણ શા માટે જોખમ વહોરી લઉં ? હું પણ મૂકી દઉં છું" આમ કહી તેમણે પણ ચમચો રાખી દીધો. ચર્ચિલે ઘરધણીને કહ્યું, "સમસ્યા હલ થઈ ગઈ છે." ઘરધણી ખુશ થયા. પાર્ટી શાનદાર રીતે પૂરી થઈ. કોઈ પણ કાર્યનું મૂલ્યાંકન તેની પાછળ એ કાર્ય કરવાના ઇરાદા પરથી નક્કી થાય છે. ય

મુક્તિનો આનંદ એન્ટવર્પની યુરોક્રેસ્ટ હોટેલમાં અમારે પંદર દિવસ પસાર કરવાના હતા, એક કાર્યક્રમ શરૂઆતમાં હતો અને એક છેલ્લે વિદાયનો હતો. શરૂઆતમાં જ - પરિગ્રહની પીડાનો કડવો અનુભવ થયો. પછી મુક્તિના આનંદનો. અનુભવ થયો. આમ તો સુખ એક ઉત્તેજના છે, એટલે તો માનવી એ ફરી ફરી અનુભવવા પ્રયાસ કરે છે. અમે ખુશીમાં ને ખુશીમાં એન્ટવર્પની બજારમાં નીકળી પડયા. મારી પાસે મારી જૂની ઘડિયાળ હતી, પણ એ. હું અહીં લાવ્યો નહોતો. કારણ કે ત્યાંથી સલાહ આપવામાં આવી હતી કે ફોરેઇનમાંથી ખરીદજો. મારી ઘડિયાળ કિંમતી નહોતી એટલું જ. બાકી ગમે તેટલી કિંમતી ઘડિયાળો સાથે હું સવારે આઠ વાગે મેળવતો. બીજે દિવસે એ બધી ઘડિયાળોને. તે પંદરેક મિનિટ પાછળ રાખી દેતી. આ બાબત હું ગર્વથી બધાને કહેતો, પછી. મને ખબર પડી કે કોઈને પાછળ રાખી દેવાની સ્પર્ધા જ દુઃખનું મૂળ છે. મને ઘણી વાર પાછળથી સમજાય છે. મેં એક વાર સ્લો સાઇક્લિંગની સ્પર્ધામાં ભાગ લીધો હતો. સ્પર્ધા શરૂ થઈ. બીજા પોતાના સ્થાને મથતા હતા ત્યાં હું સૌ પહેલો આવીને ઊભો રહ્યો. પછી મને ખબર પડી કે આમાં છેલ્લે રહે તેને પહેલો ગણવામાં આવે છે. તે દિવસથી મેં દરેક ક્ષેત્રમાં છેલ્લા રહેવાનું પસંદ કર્યું.' મને લાઓત્ઝેનું વચન યાદ આવ્યું : જીવનમાં આગળ વધવું હોય તો છેલ્લે રહેવું. પ્રજ્ઞાવાન પુરુષો અન્યની ભૂલો પરથી પોતે શીખી લે છે. બુદ્ધિમાન પોતાની ભૂલ પરથી પોતે શીખી લે છે એટલે તેઓ એક ને એક ભૂલ ફરી નથી કરતા. જ્યારે મૂર્ખ પોતાની ભૂલો પરથી પણ પોતે સમજતા નથી, એક ને એક ભૂલ ફરી કર્યા કરે છે અને આયખું પૂરું કરે છે. જીવનમાં સાવ સાચી ભૂલો કરવાનો દરેકને અધિકાર છે. શરત એટલી જ છે કે એક ને એક ભૂલ ફરીથી ન કરવી. તદ્દન ખોટી ઘડિયાળ ચોવીસ કલાકમાં બે વાર સાચો સમય. બતાવે છે, પણ ઘણી વાર આપણે ચોવીસ કલાકમાં બે વાર પણ સાચું નથી કહી શકતા.

૫૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મારે ઘડિયાળ ખરીદવી હતી. અમે એક મોટા સ્ટોરમાં દાખલ થયા. અમારા ગામની આખી બજાર જેવડો તેનો માત્ર જોડાનો વિભાગ હતો. મેં તો જિંદગીમાં પહેલી વાર આવો વિશાળ સ્ટોર જોયો. પ્રથમ તો. અમે બધું કરીને જોયું. એમાં મેં એક બહુ સુંદર ઘડિયાળ, જોઈ. મેં પૂછપરછ કરી એટલે એક ભાઈએ આવીને મને એ ઘડિયાળ. હાથમાં. જોવા માટે આપી. ઘડિયાળ ઝગારા મારતી હતી. હાથમાં લેતાં જ મેં એ ઘડિયાળ. પહેરી હોય એવું કલ્પનાચિત્ર મારા મનમાં સર્જાયું - આવી ઘડિયાળ. પહેરીને હું ફરતો હોઉં, લોકો પૂછતાં હોય, હું ગૌરવથી કહેતો હોઉં, "અહીંની નથી, ફોરેઇનની છે."" અને લોકો મારી વાતથી અંજાઈ જતા હોય, મારું મન ચકડોળે ચડી ગયું. પ્રથમ તો કોઈ વસ્તુ જોવાથી સંવેદના જાગે છે. માત્ર વિચારો આવે છે. પછી તરત જ એ વસ્તુ સાથેની મારી એક ઇમેજ મન ઊભી કરે છે કે તરત જ ઇચ્છાનો જન્મ થાય છે. તીવ્ર બની જતી ઇંચ્છા કામના બને છે અને કામના મહત્ત્વાકાંક્ષા... બસ, પછી પ્રાપ્તિ માટેનો સંઘર્ષ. સફળતા મળે તો ક્ષણિક આનંદ અને. નિષ્ફળતા મળે તો ઘોર નિરાશા... કારમું દુઃખ. મેં પણ ઇચ્છા પૂર્ણ કરવા માટે ઘડિયાળનો ભાવ પૂછ્યો. સ્ટોરવાળાએ ગણતરી. કરી રૂપિયામાં રકમ બદલી હિસાબ કરી કિમત જણાવી : એક લાખ ચાલીસ હજાર ! મને એટલી ઠંડીમાં પરસેવો વળી ગયો. મને થયું કાંઈ ગેરસમજ થતી લાગે છે. કદાચ ડઝનનો. ભાવ હોય, પણ બધી સ્પષ્ટતા થઈ ગઈ. એક જ ઘડિયાળના એક લાખ ચાલીસ હજાર રૂપિયા ભાવ હતો. મેં સૌપ્રથમ તો સ્ટોરવાળા ભાઈને જાળવીને ઘડિયાળ પાછી સુપરત કરી. મને બીક લાગી કે કિમત સાંભળીને હાથ કંપે, ઘડિયાળ ડફ દઈને હેઠી પડે તો મોઢું થઈ જાય કોકની કાણે આવ્યા હોય એવું ! ઘડિયાળનો મોગરોબોગરો તૂટી જાય, સ્ટોરવાળા એની કિંમત વસૂલ કરવા મને કામે રાખી દે, એના પૈસા વસૂલ થયા પછી દેશમાં જવા દે ત્યાં તો ઘણાં વર્ષ વીતી જાય. મને ઘણા વિચારો આવ્યા. મેં એ ભાઈને પૂછ્યું, "આટલી કિમતી ઘડિયાળ ભલે હોય, પણ એ બતાવે છે તો સમય કે બીજું કાંઈ ?" સ્ટોરવાળા ભાઈએ. કહ્યું, "માત્ર સમય નહીં, આ ઘડિયાળ તમારું સોશિયલ સ્ટેટ્સ પણ બતાવે છે." મેં મજાકમાં અમારી સાથે આવેલા ગુજરાતી મિત્રોને કહ્યું : "દેશમાં ઘર વેચી નાખું તો. અહીં આ ઘડિયાળ ખરીદી શકું. પછી મારે ઘડિયાળ સામે જોઈ એટલું જ નક્કી કરવાનું કે મારો વખત કેવો છે ?"* સમય બળવાન છે, સમય. બતાવનાર સાધનો નહીં. ઘણી વાર ઘડિયાળો ઘરમાં રહી જાય છે અને પોલીસો એના માલિકને પોલીસવાનમાં બેસાડી હાલતા થાય છે. મેં એન્ટવર્પના સ્ટોરમાં સુલતાન ઇબ્રાહીમ અહમદ, ભગવાન બુદ્ધ, ભગવાન

૬૦ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મહાવીર, મહારાજા ભર્તૃહરિ, રાજા ગોપીચંદ, સમ્રાટ અશોક એવા મહાનુભાવોને. યાદ કર્યા. મેં ઇચ્છાને કામના બનતી અટકાવી. જ્ઞાનથી નડકી કર્યું કે આ સંપત્તિ. એ માત્ર માયા છે. પ્રજ્ઞાવાન પુરૂષે માયાનો ત્યાગ કરવો. ઇચ્છનીય છે. સંપત્તિમાં જો સુખ હોત તો આ મહાન પુરુષોએ. તેનો ત્યાગ ન કર્યો હોત. માટે તજો. પ્રથમ પ્રાપ્ત કરી પછી ત્યાગીને ભોગવી જાણો એમ નહીં. પ્રાપ્ત કર્યા પહેલા ત્યાગો. "જન્મ લેનાર બાળક પુત્ર નથી, પણ પુત્રી છે એવું જાણ્યા પછી કહેવાતા સમજદાર મા-બાપો જેમ પુત્રીની જન્મ પહેલાં હત્યા કરે છે તેમ મેં મેળવ્યા પહેલાં લાગ કરવાનું નક્કી કર્યું. સંપત્તિની વાત. નીકળે ત્યારે કાર્યક્રમમાં એક પ્રસંગ હું વારંવાર રજૂ કરું છું. એક દોલતમંદ ઇન્સાનને નિદ્રા નહોતી આવતી. એ પોતાના ભવ્ય આલીશાન મહાલયની અટારીમાં ફર્યા કરતા હતા. એટલામાં તેણે નીચે સૂતેલા કોઈ ફકીરને જોયો. એમણે નીચે ઊતરી સૂતેલા ફકીરને ઊંઘમાંથી ઉઠાડી પૂછ્યું : "એસી ગહરી નીંદ આપ કેસે સો સકતે હૈ ?'' સુનાર સૂફી ફકીર હતા. તેમણે હસીને એટલું જ કહ્યું : "આપકો ખુદાને વહ સોના દિયા હૈ તો હમે યહ સોના દિયા હૈ [' "બાત સિર્ફ સોને કી હૈ. સંપત્તિમાં સુખ છે, પણ સ્વાસ્થ્યના બદલામાં સંપત્તિ મેળવી હોય, જીવતરના ભોગે પૈસા મેળવ્યા હોય તો છેવટે તો આંખમાં આંસુ સાથે એટલું જ કહેવાનું રહે છે, જે સાગરનાં મોજાંઓ રડીરડીને કહે છે : નથી મળવાની ખુશી સંપત્તિમાં, અઃ મોજાંઓ રડીને કહે છે જગતને, ભતરમાં વે મોતી ભર્યા છે છતાંયે સમંદરનાં ખારાં જીવન થઈ ગયાં છે.. . અમે સૌ સ્ટોરમાંથી, સામાન્ય ખરીદી કરી બહાર નીકળી ગયા. મને થયું. ઘડિયાળ ભલે ન ખરીદી, પણ જોઈ તો ખરી ! જીવનની યાત્રામાં ભાગતા ભાગતા પણ જેટલો આનંદ માણ્યો એટલો સુખદ સંસ્મરણ બનીને મનમાં સંઘરાઈને સચવાઈ રહે છે. જબુ અને જમના હતી તો બેય બહેનપણીઓ, પણ બેયના સ્વભાવમાં હાથી-ઘોડાને ફેર હતો. જમના હંમેશાં વિચારમાં રહેતી, જ્યારે જબુના સ્વભાતમાં ગંભીરતા ઠામુકી નહોતી. જબુ હંમેશાં હસ્યા કરતી, પોતાનું કામ કર્યાં કરતી. તેને નહોતી ભવિષ્યની કોઈ ચિંત॥ કે નહોતો ભૂતકાળનો કોઈ ભાર, જમના આખા પરિવારની ચિંતા કર્યા કરતી. જબ ઘણી વાર તેને કહેતી : "મરી જઈશ આમ વલોપાત કરીકરીને. કાંઈ હારે નહીં આવે કે કોઈ કાંઈ બંધાવી નહીં દે.

૬૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ એના કરતાં ખાઈ-પીને લહેર કરને, મારી બાઈ. મરે તો મેતાને અને જાય તો જોશીને એમ રાખને !' ઘરમાં ઘંટી નહીં હોવાથી એક વાર બેય બહેનપણીઓ સમજુકાકીને ઘરે. દળણું દળવા ગઈ. કાખમાં બાજરાના ડબ્બા નાખીને બંને બહેનપણીઓ ચાલી જતી હતી. વાતો કરતાં કરતાં સમજુકાકીનું ઘર આવ્યું, ઘંટીએ દળણું દળવા બંને. સામસામે ગોઠવાઈ ગઈ. જબુ વાતો કરતી જાય. જમનાને દાંત ક્ઢાવતી જાય અને વચ્ચે વચ્ચે બાજરાનો બૂકડો. મારતી જાય, જમનાને આ પસંદ નહોતું. જમનાએ કીધું : "આ દળતાં દળતાં બાજરો. ખાવાની તારી ટેવ સારી નથી."' જબ કહે : "શેટલા ઘડ્યા પછી પણ છે તો ખાવાના જ ને ? મને ભાવે છે એટલે ખાઉં છું." બહાર ઝરમર ઝરમર વરસાદ વરસતો હતો. પાણીના રેલા હાલ્યા જાતા'તા. બેય બહેનપણીને. ઘરે પાછાં ફરતાં સાંજ પડી ગઈ. સમજુકાકીના ઘરેથી નીકળી પાછા ફરતાં વરસાદને લીધે લપસણી થઈ ગવેલી જમીન પર ચાલવામાં બંનેએ બહુ ધ્યાન રાખ્યું, છતાં જમનાનો પગ લપસ્યો. તેણે જબુનો ટેકો લીધો, પણ કામ ન આવ્યો. જબુ અને જમના બેય પડી. જબુને કાંઈ અસર નહોતી. જમના ગંભીર થઈ ગઈ. જબુએ. જમનાને. સમજાવ્યું : "જો જમના ! તું મને બાજરો ખાવાની ના પાડતી હતી, પણ જોયું ને ? આ વરસાદ વરસ્યો, જમીન લપસણી બની ગઈ, આપણે. હારે નીકળ્યા, તું પડી અને હું પણ પડી. આપણા લોટના ડબા ઊંધા વળ્યા. આપણો લોટ ઢોળાઈ ગયો. ભલે ઢોળાઈ ગયો." પણ જો દળતાં દળતાં જેટલો બાજરો મેં ખાધો, મારો એટલો તો ઊગરી ગયો - મે ધરંતા કેં ગીરી આટો બિખરિયો બાઈ દળંતા બુક્યો એટલો તો ઉગરિયો જીવતરની ઘંટીએ કામનું દળણું દળતાં દળતાં માનવી જેટલો આનંદ કરી, શકે એટલાનું એક સંભારણું એના હૈયામાં સંઘરાઈને રહી જાય છે. નહીંતર કાળની લપસણી ભોમકા સાથે ક્યારે પગ લપસે, ક્યારે કાયા લથડે અને અલગોઠિયું ખાઈ જવાય અને. મહામહેનતે રળેલું ઢોળાઈ જાય એનું કાંઈ નક્કી નથી. હૈં બહારે બાગ દુનિયા ચંદ રોજ અરે દેખ લો ઇસકા તમાશા ચંદ રોજ [છ

સમજુ થઈને પાછો ફર... મારો મિત્ર વિલ વચ્ચે બેપાંદડે થઈ ગયો. બે નંબરના ધંધામાં વધુ પડતો કમાઈ ગયો. તિક્લ શ્રીમંત વર્ગના સંપર્કમાં આવ્યો. ઓફિસર સાહેબોના પરિચયમાં આવ્યો, નોનવેજ ડિનર અને ડ્રિન્ક્સમાં વિઠ્લને સોશિયલ સ્ટેટસ મંડયું દેખાવા. કારેસરના કૂવાના ઓટે અડધી ચા પીને આનંદ કરતા મિત્રોના સંગમાં હવે તેને નાનમ જણાવા લાગી. સંપત્તિઆવ્યા પછી કાન્તાભાભી કહેતાં : "શેઠને બપોરે આરામ કરવાની ટેવ છે. ઘણી વાર રાત્રે તેમને બાજરાનો રોટલો અને માખણ ખાવાની ઇચ્છા થાય છે. મારે બધું તૈયાર રાખવું પડે છે. સીઝનમાં કેસર સિવાય કેરી શેઠને ભાવતી નથી." અમે બધું સમજતા. શેઠ કેસર બદલે "ભડદા' ખાઈને મોટા થયા છે. માખણ હવે આવ્યું. પહેલાં રાતના રોટલા સવારે શેકીને વિલ ચાની હારે ટટકાવતો. સંપત્તિ આવતાં માનવીના જીવનમાં ઘણાં પરિવર્તનો થઈ જાય છે. જરૂર પૂરતી સંપત્તિ માનવીને સાચવે છે. જરૂરથી વધી જાય તો માનવી સંપત્તિને સાચવતો થઈ જાય છે, એમાં જીવતરનાં મૂલ્યો સાચવવાનું વીસરાઈ જાય છે. સંપત્તિ આવે છે ત્યારે અનેક દુર્ગુણો સાથે લાવે છે, જ્યારે એ જાય છે ત્યારે દુર્ગુણો રહી જાય છે અને સંપત્તિ જતી રહે છે. સંજોગોના સપાટે વિઠ્ઠલ પણ ચડી ગયો. વિઠ્ઠલ શેઠમાંથી પાછો મૂળ સ્વરૂપ વિઠલમાં આવી ગયો. સંપત્તિ, ગઈ પણ પીવાની આદત છોડતી ગઈ. પહેલાં શિવાઝ, રીગલ, રૉયલ સૅલ્યૂટ, ડિપ્લોમેટ, એરિસ્ટ્રોકેટ, ઓલ્ડમોન્ક, બ્લેકનાઇટ, વોડકા, વ્હિસ્કી, શેમ્પેઇનની વાતો થતી તેને બદલે વિડ્ઠ પોપટલાલના પીઠાની દેશી દારૂની કોથળીએ આવી ગયો. પીઠામાં પી પાછો ઘરના પંથે પ્રયાણ કરતા એ પડી જતો. ઘરનો રસ્તો. ભૂલી જતો. પોતાના જ ઘરનો રસ્તો જ્યારેં માણસને ન જડે ત્યારે એ ગુમરાહ - માર્ગભૂલેલો ગણાય છે, એટલે જ શ્રી અમર પાલનપુરીએ. લખ્યું છે : સચજુ થઈને પાછો ફર ધરતીનો છેડો છે થર

૬૩ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ અમે - મિત્રો રાબેતા મુજબ મળતા, ક્યારેક વિઠ્ઠલની ચર્ચા કરતા. વિઠ્ઠલે અમારો ત્યાગ કર્યો હતો, અમે તો નહોતો કર્યો. પતનની ગર્તામાં ધકેલાઈ ગયેલા વિડ્ઠને પાછો પ્રગતિના પંથે કેમ લઈ આવવો એ અમે વિચારતા. "હું જગદીશને પાડી દઉં", "હું જ્યંતીને ભોંયભેગો કરી દઉં" આવાં વાક્યો ઘણી વાર સાંભળવા મળે છે, પણ "હું બાબુ ચૌહાણને બેઠો કરી દઉં" કે "હું કરસનને ઊભો કરી દઉં" આવું સાંભળવા ઓછું મળે છે. અમે સૌએ. નક્કી કર્યું કે, "વિઠ્ઠલને બેઠો કરી દેવો.'"' અમે વિઠ્ઠના ઘેર ગયા. હું, રતિલાલ, વનેચંદ, જશવંત. અમને જોઈ વિઠ્ઠલની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. કાન્તાભાભી તો. સીધાં હીબકે જ ચડી ગયાં. અમને સૌને દુઃખ થયું. છેવટે સૌએ. વિઠ્ઠલને હૈયાધારણ આપી. તાત્કાલિક કેટલી જરૂરિયાત છે તેનો અંદાજ કાઢવામાં આવ્યો. અમે ચા-પાણી પીધાં. મંદીમાં વિડલની ઉઘરાણી સલવાઈ ગઈ હતી અને મોટી ખોટ પણ ગઈ હતી, છતાં તેની મિલકત તો. હતી જ. પ્રથમ પ્રયાસે અમે વહેવાર ફરીને સ્થાપિત કર્યો અને અમારી થોડી સમજણ પ્રમાણે વિઠ્ઠલને સમજાવવાનું શરૂ કર્યું. માત્ર પીવાની આદત છૂટી જાય તો વિઠ્ઠ લાખેણો માણસ હતો એ. અમે. જાણતા, પણ અમારી સમજણ વિક્ઠલને કામ નહોતી આવતી. પીવાની પ્રબળ ઇચ્છા સામે વિઠ્ઠલ હારી જતો અને વિઠ્ઠ સામે અમે હારી જતા. છેવટે મેં સૌને કહ્યું : "બાળેકદાસ બાપુ પાસે વિઠ્ઠલને લઈ જઈએ. તો. કેમ ?' બધાએ કહ્યું, "બસ, એ જ સારામાં સારો મારગ છે." અમે પહેલાં બાળેકદાસ' બાપુને મળી આવ્યા. બધી વિગતથી વાકેફ કર્યા પછી વિઠ્ઠલને શણગાર્યો. વિઠ્ઠલ માર્ગભૂલેલો હતો, નીચ તો નહોતો. જીવતરની મેલી ચાદર ઓઢીને સંતની સમક્ષ જવામાં તેને બહુ સંકોચ થયો, પણ અમારા આગ્રહને વશ. થઈ આવ્યો. અમે મહાનદી વટી જગ્યામાં પહોંચ્યા. બાપુએ મીઠો આવકાર આપ્યો. બેસાર્યાં. ચા-પાણી પાયાં. બપોરે જમવાનો આદેશ આપ્યો. સંતની આજ્ઞા અમે વિનમ્ર ભાવે માથે ચડાવી. કોઈને નહીં ને બાપુએ વિડ્લને પૂછ્યું, "વિઠ્ઠલ, તને સૌથી વધુ શું ભાવે છે તે કહે.'' વિઠલ કહે, "લાડવા. મને બાપુ લાડવા હોય એટલે થયું, પછી દાળ નો હોય તો પણ ચલાવી લઉં." જશવંત કહે, "તને એકલાને જ ભાવે છે, અમને નથી ભાવતા ? અમે શું દાળ પીવા અહીં આવ્યા છીએ. ?" વનેચંદે લાડુ વરસ પહેલાં રામનવમીએ. બાંડિયાબેલી ખાધા'તા તે યાદ કર્યા. અમારી મજાક ચાલતી હતી ત્યાં બાપુએ

૬૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ હુકમ કર્યોં, "ભલે મોડું થાય, લાડુ-દાળ-ભાત-શાકનું ભોજન બનાવો." અમે બાપુના આદેશનો અમલ. થાય એ માટે કામે લાગી ગય!. કોઠારમાંથી સીધુંસામાન બહાર કાઢવામાં આવ્યો. કોઈ શાક સુધારવામાં લાગી પડયા. કોઈ લસણ ફોલવા, કોઈએ ગોળ ભાંગવાનું કામ ઉપાડ્યું. નિઃસ્વાર્થ સેવાના કાર્યથી શક્તિ વધે છે તેની પ્રતીતિ અમને થવા લાગી. રસોઈ તૈયાર થયા પછી અમે કુંડમાં નાહવા ગયા. ઘણા દિવસે તરવાની તક મળી હોવાથી ભારે મજા આવી. સ્નાન કરીને બાપુએ અમને ઓસરીમાં જમવા બેસાડી દીધા. સવારનો પગપાળા પ્રવાસ, વળી જમવામાં થયેલું મોડું, ઉપર જતાં ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન. અમે સૌ સારીપઠ જમ્યા. વિડલે નવ ખાધા પછી રતિલાલે કહ્યું, "હવે દાળ પી તો સારું છે, વાંહે જમવાવાળા હજી છે.'' અમે જમીને જાંબુડા નીચે મોટી શેતરંજી પાથરીને સૂઈ ગયા. સાંજે સૌને. બાપુએ બોલાવ્યા, બેસાડયા અને વિઠ્ઠલને પૂછ્યું, "વિડલ, દારૂ પીવો સારો કે લાડુનું ભોજન જમવું ?" વિઠ્ઠલ ડઘાઈ ગયો. તે કાંઈ પણ બોલી શક્યો નહીં. ઊઠીને બાપુના પગમાં પડ્યો અને રોવા માંડ્યો. વિક્લે કહ્યું, "બાપુ આપને ક્યાંથી ખબર પડી ? ભૂલ થઈ છે, માફ કરો.'' બાળેકદાસ બાપુએ વિક્લને. પ્રેમથી ઉઠાડ્યો અને સમજાવ્યું : "હવે જ્યારે દારૂ પીવાની ઇચ્છા થાય ત્યારે લાડુ ખાજે. વનેચંદ કહે, "બાપુ, એને કહો એકલો ભાણું નો પાડે, અમને પણ હારે બોલાવે." સૌ હસી પડ્યા. વિઠ્ઠલે કહ્યું, "ભલે બાપુ, આપે કહ્યું છે એમ કરીશ." અમે બધા થાન આવ્યા. બીજે દિવસે સાંજે વિડ્લના ઘરે પહોંચ્યા. કાન્તાભાભીને બધી જાણ થઈ ચૂકી હતી. એ તો એટલાં ખુશ હતાં કે અમને કહે, "અરે મારાં ઘરેણાં વેચી નાખી લાડુ જમાડું - એમને અને તમને પણ હારે." અમે આઠ દિવસ ખટકો રાખ્યો. રોજ સાંજે વિઠ્લને તલપ લાગતી. એ કાંઈ પણ આદર કરે તે પહેલાં અમે પહોંચી જતા અને વિઠ્લના ઘરે લાડુ બનાવતા. સૌ સાથે બેસીને જમતા. લાડુનું આવી પડેલું ખર્ચ અને પીવાનું ખર્ચ બેય વિઠ્ઠલને પોષાય તેમ નહોતું. ઉપરથી અમારી હાજરીથી વિઠ્ઠલ મન મારીને રહી જતો. બરાબર આંઠ દિવસ રોજ સાંજે અમે વિઠ્ઠલની હારોહાર લાડુનું સેવન કર્યું. અમને ચિંતા શરૂ થઈ. વિડ્ઠલને પીવાનું બંધાણ છૂટી જશે અને અમને લાડવા ખાવાનું થઈ જશે તો શું કરશું ? નવમા દિવસે વિઠ્ઠલે મોઢે ચડીને કીધું, "હવે મારે દારૂ પણ પીવો નથી અને લાડુ પણ ખાવા નથી. કાલ સાંજથી સૌ પોતપોતાના ઘરે ભાણાં પાડજો.'" અમે ઘણું સમજાવ્યો, વિઠ્ઠલ, હજી પંદર દિવસ કષ્ટી ભોગવી લે. પણ વિઠ્ઠલ અને તેની પત્ની બંનેએ કહ્યું, "અમને સાચું સમજાઈ ગયું છે. અમે તમારો ઉપકાર ક્યારેય નહીં ભૂલીએ."

૬૫ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ તે દિવસથી અમે હવે કોને બંધાણ. છોડાવવું તેના પ્રયાસમાં છીએ પણ હજી કોઈ તૈયાર થયું નથી. બીજી વાર અમે બાપુ પાસે ગયા ત્યારે તેમણે રસપૂરીનું ભોજન સૌને જમાડ્યું અને. વિઠ્ઠલને આજ્ઞા કરી, હવે લાડુને બદલે કેરી ખાજે. વિઠ્ઠનું આખું ઘર કેરી ખાતું છતાં તેના પીવાના ખર્ચ કરતાં ઓછું ખર્ચ આવતું. હમણાં અમે શિવરાત્રિને દિવસે ગયા ત્યારે બાપુએ અમને. બેસાડીને કહ્યું, 'આખી જિંદગી. તમે પોતે જમવાનો આનંદ માણ્યો છે, કદીય બીજા કોઈને ખવરાવીને તેનો આનંદ માણ્યો છે ખરો ?" વિઠ્ઠ્ઠ ઊભો થઈને કહે, "વધુ તો નથી કહી શકું તેમ, પણ એક અભ્યાગતને જમાડયા સિવાય હું જમીશ નહીં." તે દિવસથી વિઠ્ઠલ તેના નિર્ણયમાં અડગ રહ્યો છે અને પછી તો શી ખબર શું સૂઝ્યું છે તે રોજ પાંચ સજ્જનોના ઘરેથી ટિફિન લઈ આવી સરકારી હોસ્પિટલે પહોંચાડી દર્દી કે દર્દીનાં સગાંસંબંધીને જમાડીને પછી જ વિઠ્ઠલ જમે છે. . પોતાના. જીવનપરિવર્તનનો બધો જશ બાપુને આપીને હમણાં વિલે બાપુની ઘેર પધરામણી કરાવી. વાતો કરતાં કરતાં અમે પૂછ્યું, "બાપુ, વિઠ્ઠના વિકાસનું રહસ્ય શું ?"' બાપુ કહે, "જીવનમાં આનંદ મેળવવો - એ. જરા પણ મુશ્કેલ નથી. ગટરની ગંદકીમાં આળોટતા ભૂંડ પણ આનંદ મેળવે છે, ખાળન ગંદકીમાં ખદબદતા કીડાને પણ આનંદ મળી રહે છે. માનવી પણ આનંદ પ્રાપ્ત કરી લે છે. આનંદ મેળવવો મુશ્કેલ નથી. મુશ્કેલ છે જે આનંદ મળે તેને વિશુદ્ધ બનાવવો. સમજદાર માનવી સતત. પોતાના આનંદને વિશુદ્ધ બનાવે છે. બીડી પીવાથી મળતો. આનંદ અને સત્સંગથી મળતો આનંદ. આનંદ તો. બંનેનો એક જ છે પણ સત્સંગનો. વિશુદ્ધ આનંદ છે. વિડ્ઠવ દારૂમાંથી લાડુનો અને લાડુમાંથ કેરીનો આનંદ મેળવતો થયો. એથી પણ આગળ હવે એ અન્યને ખવરાવીને. ખાવાનો ઉત્તમ આનંદ મેળવી રહ્યો છે. આ આનંદમાંથી વિશુદ્ધ આનંદ સુધીન પ્રક્રિયા જ છે." મેં કહ્યું, "વિશુદ્ધ આનંદનું લક્ષણ શું છે ?"' બાપુ કહે, "જે આનંદથ જીવનનો અન્ય કોઈ આનંદ નષ્ટ ન થાય તેનું નામ વિશુદ્ધ આનંદ." મેં પૂછ્યું, "આવો વિશુદ્ધ આનંદ મેળવવો કઈ રીતે ?" બાપુ કહે, "મેળવવાની જરૂર જ નથી, તમે આનંદસ્વરૂપ જ છો. જે આનંદ કરો તેમાં સંયમ રાખો અને જે મજા માણો તે સમૂહમાં વહેંચો, પછી દુઃખ જેવું કાંઈ રહેશે નહીં." ઝં

મન કે હારે હાર હૈ, મન કે જીતે જીત... ઘણા માણસો મૂડી અકબંધ રાખી મૂડીના વ્યાજ માથે જીવ્યે જાય છે. એ જ રીતે ઘણા દુઃખની મૂડી પર સહાનુભૂતિનું વ્યાજ મેળવી જીવતર ટૂંકું કરે છે. મારા મિત્રનું નામ છે બહાદુરઅલી થોભાણી. તેનું નામ બહાદુર છે એટલું, જ. બાકી રાત્રે સૌ મિત્રો ડૉ. રાણાસાહેબના ફળિયામાં બેઠા હોય અને બહાદુરને. કોઈ સંગાથ વગર એકલાને તેને ઘેર જવાનું થાય તો કાં તો મારે અથવા વનેચંદને રામજી મંદિરના ખૂણા સુધી મૂકવા જવું પડે છે ત્યારે એ ઘર સુધી પહોંચી શકે છે. "હું મરી જઈશ' બસ, એક જ બીક બહાદુરના મનમાં ઘર કરી ગઈ છે. તેમાંથી એ હજી મુક્ત નથી થયો. ગામના ડૉક્ટરસાહેબો એકીસાથે મેડિકલ કૉન્ફરન્સ, લગ્ન સમારંભ કે કોઈ ફંક્શનમાં જાય અને બહાદુરને ખબર પડે કે કોઈ ડૉક્ટર ગામમાં નથી એટલે તરત જ એ. બીમાર પડી જાય છે. ઝવેર વાર્ળદના હેર કટિંગ સલૂન પાસે બહાદુરઅલીને કરિયાણાની બે દુકાનો છે. સાવ સાજો બહાદુર દુકાને બેઠો હોય, પોતાનું કામ કરતો હોય એમાં કૌઈ સ્મશાનયાત્રા નીકળે, બસ ખલાસ. બહાદુરનો જીવ મંડે ચૂંથાવા, મન ચકરાવે ચડી જાય, ગાત્રો શિથિલ થઈ જાય અને તે સાવ નર્વસ બની જાય છે. તરત જ તેના સુપુત્રો ડૉક્ટરોને બોલાવવા ચારે તરફ રવાના થાય. બહાદુર પથારીવશ બની જાય. આટલા ખાતર જ તેણે દુકાનના પાછલા ભાગમાં એક બારણું પડાવ્યું છે. તેનું મકાન દુકાનની પાછળ જ છે. દુકાન ઊંચાણમાં છે અને મકાન નીચાણમાં છે એટલે બહાદુરઅલીએ વ્યવસ્થા એવી કરી છે કે અચાનક રોડ પર મારામારી થાય, અકસ્માત થાય, કોઈ સ્મશાનયાત્રા નીકળે તો આવા આકસ્મિક અશુભ. બનાવોથી સર્જાતી કટોકટીને પહોંચી વળવા તેણે દુકાનમાંથી સિમેન્ટનો સીધો ઢોળાવ ઘરમાં પથારીમાં પૂરો થાય તે રીતે તૈયાર કરાવ્યો છે. દાદરો ઊતરવામાં વાર લાગે એટલે આવું બુદ્ધિપૂર્વકનું આયોજન બહાદુરે કર્યું છે.

૬૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ બગીચામાં નાનાં બાળકો લાકડાના લીસા પાટિયા પર લપસે એ જ રીતે આવા પ્રસંગે બહાદુર સિમેન્ટના ઢોળાવ પર લપસે છે. ઢોળાવ પૂરો. થયે. પાથરીને તૈયાર રાખવામાં આવેલા ઢોલિયામાં બહાદુર ઢળી પડે છે અને દુકાનદારમાંથી દર્દી બની જાય છે. તરત સારવાર શરૂ થાય છે અને જાતજાતના ટ્રાંક્વિલાઇઝરો. આપવામાં આવે છે. છેલ્લાં ત્રીસેક વર્ષથી "એ મર્યો, એ મર્યો' કહેતાં કહેતાં બહાદુર જીવ્યે જાય છે. તેની જિંદગીમાં માત્ર વર્ષો ઉમેરાતાં જાય છે, વર્ષોમાં જિંદગી નહીં. પહેલાં એ ઘરની બહાર જ નહોતો નીકળી શકતો, પણ. હું અવારનવાર તેના ઘરે બેસવા જતો, વાતો કરતો, હિંમત આપતો. એમ કરતાં કરતાં એ હવે નવરાત્રિ મહોત્સવમાં વાસુકિ મંદિર સુધી આવી શકે છે. રાત્રે ડૉ. રાણાસાહેબના ઘર સુધી આવી શકે છે. અમારી સાથે હોળી-ધુળેટી અને સાતમ-આઠમના દિવસોમાં વર્ષોથી યોજાતા પ્રવાસમાં પણ જોડાય છે. તેનું વર્તુળ વિસ્તૃત થતું જાય. છે. બહાદુર લાગણીશીલ માણસ છે. વિનયી છે. વિવેકી છે, મિત્રો, સ્નેઠીઓ તેનું માત્ર ભોજનનું આમંત્રણ સ્વીકારે એટલે ખુશ થઈ જાય છે. મિત્રોને પાર્ટી આપે છે. ખર્ચ પણ ઘણો કરી નાખે છે. હું, ચંદુભા, ગાંડુભાઈ, મુકુન્દરાય, ડૉ. પટેલસાહેબ અવારનવાર તેની દુકાને બેસવા જઈએ છીએ. મળતા મિત્રોમાં જીવતરનો સહારો. શોધે છે. તે તેના દરદને ગુજરાતીમાં "ગભારો' કહે છે. અંગ્રેજીમાં "ડિપ્રેશન માઇન્ડ' કહે છે. સૌ જાણે છે કે મેડિકલ સાયન્સની કોઈ વિદ્યાશાખામાં આવું દરદ નથી. એ હજી શોધવાનું બાકી છે. સર આઇઝેક ન્યૂટને ગુરુત્વાકર્ષણનો નિયમ નહોતો શોધ્યો એટલે નિયમ નહોતો. એવું નહોતું. ન્યૂટનના જન્મ પહેલાં પણ ફળો એ. જ રીતે પડતાં અને એ જ કારણથી પડતાં. તેના દરદની દવા ભલે ગમે ત્યારે શોધાય, હાલમાં તો તે યાતના ભોગવી રહ્યો છે. તેને અંગ્રેજી શબ્દો વાપરવાનો ઘણો શોખ છે. ર મુંબઈથી વિનુભાઈ મહેતા, નાનુભાઈ કામદાર, નવીનભાઈ, બાબુકાકા વગેરે મહેમાનો થાન આવ્યા. મેં સૌ મહેમાનો સાથે બહાદુરનો પરિચય કરાવ્યો. બહાદુર વિનુભાઈ સાથે વાતે વળગ્યો. વાત કરતાં બહાદુરે કહ્યું, "બાસઠની સાલમાં મારા મધરનું મર્ડર થયું. પાસઠની સાલમાં મારા ફાધરનું મર્ડર થયું."' વિનુભાઈની આંખો મંડી ચકળવકળ થવા. મને કહે, "એવાં તે કયાં વેર આના કુટુંબ માથે હડેડયાં જાય છે કે ચાર વર્ષમાં બે મર્ડર થયાં ?"" મેં કહ્યું, "બહાદુરનાં માતાપિતા વયોવૃદ્ધ હતાં. કુદરતી મોતે મૃત્યુ પામ્યાં છે, પરંતુ બહાદુર મૃત્યુ માટે *મર્ડર' શબ્દ વાપરે છે."

' ૬૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ બહાદુરઅલી ખોટા સ્થાને શબ્દો વાપરે ત્યારે આવા ગોટાળા સર્જાય છે, પરંતુ વધુ મુશ્કેલી તો ત્યારે થાય છે જ્યારે એ પોતે નવા શબ્દોનું નિર્માણ કરે છે. "ડિફિકલ્ટી' એટલે મુશ્કેલી, અગવડ એ તેને ખબર છે. તેના પરથી એ. સગવડને "સેફિકલ્ટી' કહે છે. ઘર્ષણને ઘસરણ, તો આજે પણ કહે છે. ભણતો. ત્યારથી થિયરમને થર્મોસ કહેતો અને ટ્યૂશનનો સ્પેલિંગ ધપ18૦ કરતો (ના જી, આ સ્પેલિંગ સાચો નથી.) ગંજીપાની રમતના જો કોઈ ખેલાડી મળી જાય તો બહાદુર ખુશ થઈ જાય છે. એ રમનારાને પોતાના ઘરે લઈ જાય છે. ક્યારેક સતિયો, ઠોંસો, બુખારો કે રમી રમે છે. સવારના ચાર વાગ્યા સુધી બહાદુર રમ્યા કરે છે ત્યારે તેને કદીય "ગભારો' નથી ચડતો. ભેરુઓ માટે ચા-પાણી નાસ્તામાં પણ ખર્ચ કરે છે. ચોપાટનો પણ બહાદુરને શોખ છે. ફૂકરી ગાંડી કરીને ગાંડોતૂર થઈ એ રમ્યા કરે છે. સૌ વીખરાય છે એટલે બહાદુરને ફરી બીમાર થવાનો સમય મળી જાય છે. તેમાં પત્ની બહારગામ જોય તો પણ તેની મૂંઝવણનો પાર નથી રહેતો. નહીંતર પત્ની બહારગામ જાય ત્યારે મોટા ભાગના પતિઓની આંખમાંથી આંસુ સરી પડે છે - હરખનાં. તેની પત્ની, પુત્રો, પરિવારના સભ્યો બધાં તેનાથી અને તેના દર્દથી કંટાળી ગયાં છે. દોરા, ધાગા, તાવીજ, સંતોના આશીર્વાદ, ડૉક્ટરો, હકીમો, વૈદ્યો, બહાદુરે થઈ શકે એટલું બધું દરદ મટાડવા કર્યું છે છતાં પણ હજી દરદ અકબંધ રહ્યું છે. એક વાર તો અમારા ગામમાં લાયન્સ ક્લબ તરફથી નિદાન કેમ્પ હતો. ઘણા નિષ્ણાત ડૉક્ટરસાહેબો આવ્યા હતા. અમે બહાદુરને રજૂ કર્યો. બધા ડૉક્ટરોએ બરાબર તપાસી નિદાન જાહેર કર્યું, "કાંઈ પણ નથી, બધું નોર્મલ છે." આ સાંભળતાં બહાદુર રોવા મંડેલો, "કાંઈ ન નીકળ્યું, બોલો, કાંઈ પણ ન નીકળ્યું." અમે આશ્વાસન આપ્યું કે આથી મોટા ડૉક્ટરોને ક્યારેક બતાવી તારું દરદ નક્કી કરાવશું, ત્યારે તેનું રુદન બંધ થયું. કોઈ ફોબિયા કહે છે કે મૅનિયા કહે છે. કોઈ વળી એંગ્ઝાઇટી ડિપ્રેશન જણાવે છે. જે હોય તે, બહાદુરની યાતનાનો હજી અંત આવે તેમ લાગતું નથી, કારણ કે તેનામાં નોર્મન કઝીન્સ જેવો. આત્મવિશ્વાસ નથી. તેમણે કહ્યું હતું : "દર્દ સામે શરણાગતિ સ્વીકારી લેનાર કદી મુક્તિ મેળવી શકતા નથી.'" ત્રણ વાર પ્રાણઘાતક બીમારીમાંથી મુક્ત થઈ સાવ સાજા થઈ ફરી પોતાની ફરજ નિષ્ઠાપૂર્વક સંભાળી લેનાર અમેરિકાના જગવિખ્યાત પત્રકાર શ્રી નોર્મન કઝીન્સે તેમની "એન્ટૉમી ઓફ એન ઇંલનેસ' અને "હીલિંગ હાર્ટ નામનાં બે પુસ્તકોમાં પોતાના અનુભવો નોંધ્યા છે.

૬૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ તેમના જ શબ્દોમાં દર્દમુક્તિની વિગત જોઈએ. : "મેં હાસ્ય, શ્રદ્ધા, પ્રબળ, જિજીવિષા અને આત્મવિશ્વાસ જેવી શુભ ભાવનાઓ અને રચનાત્મક વિચારધારા વડે મુક્તિ મેળવી..." "હાસ્ય, શ્રદ્ધા, મનની પ્રફુલ્લિત અવસ્થા અને આશાવાદ જેવી શુભ ભાવનાઓ વડે હૃદયરોગને દૂર હટાવી શકાય છે." મન કે હારે હાર હૈ મન કે જીતે જીત... [થ મથુરનો મંદવાડ મેઘધનુષ પર ચાપ ચડાવી દૂર દિગંત તાકે, સાગરનાં મોજાં પર ચડી અગણિત રસ્તા આંકે, ઝાકળને ઝરણું થવાની ઊપડે અગનષિપસા, આ અજળજગજબની આશ, આ અજબગજબની આશા. આ આશા, ઇચ્છા, કામના, અભિલાષા, મહત્ત્વાકાંક્ષા જાગે છે ક્યાંથી ? કઈ રીતે ? ક્યારે ? શ્વેત બરફાચ્છાદિતિ ગિરિંશિખરો વચ્ચે સુંદર સરોવર હોય, એમાં નિર્મળ નીર હિલોળા લેતા હોય, પારદર્શક પાણીમાં રંગબેરંગી માછલીઓ ફરતી હોય, કિનારાનાં વૃક્ષોના પડછાયા પાણીમાં 'પડતા હોય, ક્ષિતિજ પર સૂર્યોદય થતો. હોય, પંખીઓ એ આગમનને મધુરગાનથી વધાવતાં હોય. આવું દશ્ય જોતાં માનવી મુગ્ધ બની જાય છે. વિચારોનો પ્રવાહ અટકી જાય છે. મન સ્થિર બની જાય છે. દશ્ય જોનાર દ્રષ્ટા રહેતો નથી, માત્ર દશ્ય. જ રહે છે. અહમ્‌વિહીન દશાની આનંદભરી આ. અવિસ્મરણીય ક્ષણો પસાર થાય છે. આ ખુશીનું કારણ દશ્યને જોનાર, ટીકા કરનાર, તુલના કરનાર, અભિપ્રાય આપનાર, અનુભવ કરનાર હુંની ગેરહાજરી છે, અહમૂનું વિસર્જન છે. જ્યંતી મને કહેતો, "મારે આગળ વધવું છે, પણ મને નડે છે ઘણાં." મેં કહ્યું, "માનવી પોતે પોતાને નડે છે એટલા બીજા કોઈ નથી નડતા." મારો મિત્ર. * મથુર માંદો પડયો ત્યારે પહેલું એ વિચાર્યું, "આ દરદમાંથી નહીં બચું. બસ, ખેલ ખલાસ." દર્દીને દસ જણા કહે કે તું સાજો થઈ જઈશ અને એક આવીને કહી. જાય કે "ભલે બધા તને ખોટાં આશ્વાસન આપે, બાકી. આમાંથી સાજું થવાય નહીં. આ આપણા હાથની વાત નથી.' તરત દર્દી આ વાત પકડી લેશે. અનેક સંતો કહે કે ઈશ્વર છે તો માણસ માનશે નહીં, પણ એક મૂર્ખ કહે, "ખીજડામાં ભૂત રહે છે." આ વાત તરત ગળે ઊતરી. જશે. હું મથુરને કહેતો, "જો મથુર, આમાંથી તું સાજો થવાનો નથી.'"' મથુર કહે,

૭૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ "હું તો કહું છું બધાને, પણ કોઈ માનતા નથી.'' મેં કહ્યું, "પણ હું માનું છું ને ?" મથુર મારી વાત સાંભળી સાવ મોળો પડી ગયો. મને કહે, "ખરેખર મને કોઈ બચાવી શકે તેમ નથી ?" મેં કહ્યું, "તું બચી શકીશ કે નહીં ? એ પ્રશ્ન હમણાં બાજુ પર રાખી દે." પહેલાં એ કહે, "તું તારા શરીર વિશે બરાબર જાણે તો છે ને ? આ રીતે જૉન્ડિસ થયો છે એ પણ હિપેટાઇટીઝ બી-બિલિરુબીન ૮.૩૬ છે, આ બધું તને સમજાય છે ને ?" મથુર કહે, "મને એટલી ખબર છે કે મને ભારેમાંયલો કમળો થયો છે. _ બકરી ચારો ચરે એટલાં વિકળાનાં પાંદડાં રોજ ખાઉ છું. દાળિયા ને ગોળ ખાઉં છું. સાંજે એક થાળી ઢોકળાં ખાવાં પડે છે. શેરડી તો આખો દી ચાલુ જ હોય છે. લીંબુનું શરબત વધારામાં." મેં કહ્યું, "તને શરીરની જાણકારી નથી, દરદની. માહિતી નથી. તને ખાલી ખાધાની ખબર છે તો પછી, "હું સાજો નહીં થાઉં' આવો. અભિપ્રાય તેં બાંધ્યો કઈ રીતે ? ડૉક્ટરસાહેબ કહે છે ?* મથુર કહે, "હૉ. મહેતાસાહેબ તો કહે છે. માત્ર આરામ કરો, આ જ કમળાની દવા છે, આરામ કરો એટલે સાજા થઈ જશો.' પણ મને રાતદી પથારીમાં પડયા રે'વું આકરું થઈ પડયું છે. મથુર કહે, "મને વિઠ્ઠલે કહ્યું. આ દરદમાં કોઈ સાજું થાતું નથી. એણે કાંતિલાલ, છગનલાલ અને મેરામણના દાખલા આપ્યા. ત્યાં ડૉ. મહેતાસાહેબ આવ્યા. તેમણે રિપોર્ટ જોયા અને કહ્યું, બિલીરુબીન ૮.૩૬માંથી ૫.૨૦ થયું છે, એટલે તબિયત સુધારા પર છે. એક અઠવાડિયામાં આટલો ફેર પડયો. હવે. ઝડપથી સુધારો થતો જશે. બસ, માત્ર આરામ કરો. આરામ જ આ દર્દની દવા છે. બીજું કાંઈ નથી. ડૉક્ટરસાહેબ ગયા ત્યાં વિકલ આવ્યો. મને જોઈ વિઠ્ઠલ મૂંઝાણો. સંકોચમાં બેઠો તો ખરો પણ ઊંચા મને. મેં તરત. પૂછ્યું, "વિઠ્ઠલ, તું જૉન્ડિસ વિશે શું જાણે છે એ સમજાવ. આ હિપેટાઇટીસ બી એટલે શું ? બિલીરુબીન કઈ રીતે વધે છે ? શરીરમાં ક્યાં ક્યાં અસર કરે છે એની માહિતી આપ. મારે જાણવી છે !' વિઠ્ઠ કહે, "હું થોડો ડૉક્ટર છું તે મને આવી ખબર પડે ?* વિઠ્ઠઠ સમજી ગયો કે બીજો હુમલો આવશે. મેં કહ્યું, "વતો પછી અભિપ્રાય કંઈ રીતે આપ્યો મથુરને ? વિઠ્ઠઠ તરત ઊભો થઈ હાલવા માંડયો... ત્યાં પ્રાણલાલ અને પ્રવીણ મથુરને જોવા આવ્યા. અમે વિઠ્ઠલની વાત કરી. પ્રાણલાલ કહે, "અરે, આ વિઠ્ઠને હમણાં ઉત્તમલાલ શેઠના દીકરા દીપકે અને એના ભાઈના દીકરા નરેશે થોડા દિવસ પહેલા જ માર્યો હતો.' મેં કહ્યું, "શું કામ ?' પ્રાણલાલ કહે, "એક તો વિઠ્ઠલ વગર આમંત્રણે શેઠના નવા મકાનના વાસ્તુમાં પહોંચી ગયો. નાસ્તાની એક ડિશ ખાઈને બીજી ઉપાડી અને પાછો પડોશીને કહેવા માંડ્યો કે, "મકાનમાં ખર્ચ ઘણું કર્યું, પણ મરણટાણે કૂટવામાં ફળિયું ટૂંકું

૭૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ પડશે. આ વાત શેઠનો દીપક સાંભળી ગયો. એણે સીધી વિઠ્ઠલ પાંહેથી. નાસ્તાની ડિશ પડાવી લીધી અને બે લાફા માર્યા. આ વાતની નરેશને ખબર પડી એટલે વળી આવીને માર્યો. તે પેંડો મોંમાંથી ઊડી ગયો અને હારે બે દાંત લેતો. ગયો. વિઠ્ઠલ ઈ રસ્તે તે દિવસનો હાલતો બંધ થઈ ગયો. અમે. આ સાંભળી દાંત કાઢવા મંડ્યા. મધુર પણ સૌની સાથે ખુશ થયો. થોડી વાર બેસીને અમે ઊઠ્યા. હાલતાં હાલતાં મેં. કહ્યું, જજો મથુર, હવે તારી સામે બે અભિપ્રાય છે : એક છે ડૉ. મહેતાસાહેબનો અને બીજો છે વિઠ્ઠલનો, તો તને ઠીક લાગે ઈ તું માનજે." મથુર કહે, "ઓટાને ખોટું સમજવું એનું નામ જ સાચી સમજણ.' મથુર બોલ્યો અને મને જે. કૃષ્ણમૂર્તિનું વાક્ય યાદ આવ્યું : "5૯૯ ધણ ઇપ વડ પલટ ધતી. 5૯૯ પટ ક્િંડલ તરડ દલ ત્િંડટ.' જીવનમાં ઊભા થતાં ગમે તેવા વિકટ સંજોગોને વ્યક્તિ પોતે જ્યાં સુધી સમસ્યા નહીં બનાવે, ત્યાં સુધી એ સંજોગો સમસ્યા નહીં બને. મથુરનો કેસ સરળ હતો, પરંતુ મથુરે તેને સમસ્યામાં બદલી નાખ્યો હતો. આજે ફરી એ સરળ બની ગયો. ત

પરમાર્થનાં પુષ્પો માનજી પાસે જે કાંઈ છે તેનાથી અસંતોષ, અને જે નથી તેની ઝંખના, એ % દુઃખનું મૂળ છે. ભગવાન બુદ્ધ પ્રત્યેક માનવી મોટા ભાગે "શું છે ?' અને 'શું હોવું જોઈએ ? આ બે છેડા વચ્ચે આખી જિંદગી અટવાયા કરે છે. બસ, આ જ દુઃખનું કારણ છે. ભલે બધા ગમે તે માને, પણ દુઃખનું કારણ નિર્બળતા છે. તમારે ગણવું હોય તે ગણો, દુઃખની આખી ઇમારત અજ્ઞાનતાના પાયા પર ઊભી છે. એક વાર જ્ઞાન પ્રાપ્ત થઈ જાય પછી જ્ઞાની પુરુષો દુઃખી નથી થતા. દુઃખની જ્વાળા સૌથી વધુ કોને દઝાડે છે તે જાણો છો ? નિર્ધનને, નિર્ધનતા ન હોત તો દુઃખની મજાલ છે, જીવનમાં પ્રવેશે ? પૈસા વગર સમજણને. પણ શું કરવી ? સમજણ દે તો ધન દે, નહિતર તારી સમજણ પાછી વાળ. એક તો. સમજણ, બીજું ધન નહીં, એવા બબ્બે ધક્કા ન માર. મૂકો આ બધી માથાફૂટ, સાઠ વર્ષની ઉમરે છ લાખની મોટર આપણી માલિકીની હોય તેના કરતાં છ કિલોમીટર હાલવાની શરીરમાં શક્તિ બરાબર હોય ને તો એ તંદુરસ્ત માનવી સંપત્તિવાન કરતાં વધુ સુખી છે. માનવી પાસે શું છે એ ક્યાં મહત્ત્વનું છે ? જે છે તેનો કેવો ઉપયોગ કરે છે તેના પર તેના સુખદુઃખનો. આધાર છે. એક રાજાને ત્રણ પુત્રો હતા. રાજા સૌથી સમજદાર અને લાયક પુત્રને પોતાની. રાજગાદી. સોંપવા ઇચ્છતો હતો. તેણે ત્રણે રાજકુમારોને બોલાવીને કહ્યું, "હું જાત્રાએ જાઉં છું. મને પાછા ફરતાં ઘણો. સમય લાગશે. હું તમને ત્રણેને આ અમાનત સાચવવા આપું છું, તેનું બરાબર જતન કરજો. હું પાછો ફરું ત્યારે મને સુપરત કરજો.' આમ કહી સમ્રાટે ત્રણ પોટલીઓ ત્રણે રાજકુમારને આપી. સમ્રાટ અને તેના રસાલાએ યાત્રા માટે પ્રસ્‍થાન કર્યું. મોટા રાજકુમારે પોટલી એક તિજોરીમાં સાચવીને મૂકી દીધી. વચલા રાજકુમારે પોટલી ખોલી જોયું, પોટલીમાં બીજ હતાં. તેણે બજારમાં જઈ એ બીજ

૭૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ વેચી દીધાં, પૈસા લઈ તિજોરીમાં મૂકી દીધા. એણે એટલું જ વિચાર્યું, પિતાજી જ્યારે કહેશે ત્યારે બજારમાંથી તાજાં બીજ હું લાવી આપીશ. સૌથી નાનાએ. પોટલી ખોલી જોયું, એમાં બીજ હતાં. તેની પરીક્ષા કરી, બીજ રંગબેરંગી પુષ્પોનાં હતાં. તેણે માળીને બોલાવી પોતાના મહેલના. બગીચાનો એક ભાગ સાફ ડરાવી, જમીન તૈયાર કરાવી, ખાતર નાખી યોગ્ય સમયે બીજ વાવી દીધાં. સમ્રાટ યાત્રા કરીને પાછા ફર્યાં. * બીજે દિવસે સૌથી મોટા રાજકુમારને કહ્યું, "લાવો, મારી અમાનત." મોટા રાજકુમારે તિજોરી ખોલી. જેવી હતી તેવી પોટલી કાઢી સમ્રાટને સુપરત કરી. પોટલી ખોલી તો તેમાં સડી ગયેલાં બીજ હતાં, જે હવે કોઈ કામનાં નહોતાં. બીજા રાજકુમારને સમ્રાટે કહ્યું, એટલે "હું આવું છું' કહીને એ જતો રહ્યો અને બજારમાંથી જ બીજ ખરીદી લાવી એ જ પોટલી સુપરત કરી. સમ્રાટે જોયું, બીજ સારી હાલતમાં હતાં, સમ્રાટ ખુશ થયા. છેલ્લે સૌથી નાના રાજકુમારને પૂછ્યું ત્યારે તેણે કહ્યું, "પધારો મારી સાથે.'' સૌ રાજકુમારની સાથે ગયા. નાના રાજકુમારે સુંદર રંગબેરંગી ખુશબોદાર પુષ્પો બતાવ્યાં અને જણાવ્યું, આ છે આપનાં બીજ, જે આપે પુષ્પો બની ખીલ રહ્યાં છે અને સુગંધ ફેલાવી રહ્યાં છે. એમાંથી બીજ બનશે. એટલે હું આપને એ સુપરત કરીશ. એ માટે મને થોડો સમય આપવામાં આવે એવી મારી વિનંત છે. સમ્રાટે મોટા કુંવરને કહ્યું, "તમે બીજની રાખ કરી નાખી નાશ કર્યો." બીજાને કહ્યું, "તમે બીજ વેચીને સંપત્તિ મેળવી. વળી સંપત્તિથી બીજ મેળવવા એ બુદ્ધિનું કામ કર્યું છે." છેલ્લે નાના. રાજકુમારને કહ્યું, "તમારા કાર્યથી મને અનહદ આનંદ થયો. છે. તમે બીજની માત્ર રક્ષા જ નથી કરી, બીજમાંથી પુષ્પો સર્જી એક બીજમાંથી અનેક બીજ પ્રાપ્ત કરવા પુરુષાર્થ કર્યો છે. સમજણભર્યા, યોગ્ય દિશામાં કરેલા સાચા પુરૃષાર્થનું પરિણામ આ પુષ્યો છે. હું તમને મારા વારસદાર તરીકે નીમું છું. સૌથી નાનો રાજકુમાર રાજગાદીનો હકદાર બન્યો. ઘણા માનવમૂલ્યોનું સંપત્તિમાં રૂપાંતર કર્યા જ કરે છે. વહેવાર બુદ્ધિપૂર્વકનો તો. ખરો, પણ પરમાર્થ વગરનો. જ્યારે અમુક માનવીઓ કુદરતે જે કાંઈ આપ્યું હોય એ એવું વિગતે વાપરે છે કે એ અનેકગણું થઈને સમાજને પાછું મળે છે. સમાજમાં જોવા મળતાં ઉદ્યાનો, શાળાઓ, કૉલેજો, ધર્મશાળાઓ, રસ્તાઓ, હોસ્પિટલો, લોકહિતની સંસ્થાઓ, જે છે તે સમાજના સમજદાર માનવીઓએ. પરમાર્થના વાવેલા બીજમાંથી પાંગરેલાં માનવતાની સુગંધથી મહેકતાં સમાજની. પ્રસન્નતાનાં પ્રતીક જેવાં પુષ્પો છે. દુઃખનું કારણ અજ્ઞાનતા કે અસંતોષ હોય,

૭૫ $ સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ નિર્બળતા કે નિર્ધનતા હોય, માંદગી હોય કે મૂર્ખાઈ હોય, વ્યસનો હોય કે વિલાસ હોય, જે હોય તે, પણ સુખી તો એક જ માર્ગે થઈ શકાય છે : બીજાને સુખી કરવા, સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે. અન્યને સુખી કરવામાં આપણું સુખ. સમાયેલું છે. એ વાત મારા મિત્ર મથુરના પુત્ર દામોદરને હૈયામાં વસી ગઈ. દામોદરે આવીને કહ્યું, "કાકા, મેં પણ બીજાને સુખી કરવા પ્રયાસ કર્યા, પણ હું તો. ઊલટાનો દુઃખી થયો.' મને નવાઈ લાગી. મેં પૂછ્યું, "એમ કેમ કરતાં થયું ? દામોદર કહે, "હું એક સુરદાસને રસ્તો વટાવી આ તરફથી સામી બાજુ લઈ ગયો. મેં કહું, "આ તો ઘણું સારું કામ ગણાય. વિદ્યાર્થીઓ આવાં સમાજ્સેવાનાં નાનાં નાનાં કાર્યો કરી શકે, પણ એમાં તું દુઃખી કેવી રીતે થયો. ?' દામોદર કહે, "સુરદાસને સામી બાજુ નહોતું જવું." અમારી શેરીમાં રહેતા ભજનિક જાદવજી ભગતને જ્યારે કોઈએ મૂઢ માર માર્યાના સમાચાર મળ્યા ત્યારે હું તેની તબિયત જોવા ગયો. મેં પૂછ્યું, "જાદવજી, કંજ્યો. થયો કઈ રીતે ?' જાવદજી કહે, "કજિયો ક્યાં થયો છે ? હું તો ફળિયામાં ભજન ગાતો હતો, એમાં મનજી અને એના છોકરાઓએ. આવીને માર્યો. મને થયું, અરેરે ! ભજન ગાવામાં માર ખાવો પડતો હોય તો માણસો ભક્તિ કરશે. કંઈ રીતે ? સત્યનો પરાજ્ય થતો જોઈને પણ સત્યમાં, ભક્તિમાં વિશ્વાસ રાખનારાં નરસિંહ મહેતા, મીરાંબાઈ, ધ્રુવ, પ્રહૂલાદ જેવા કેટલા ? મેં ઘણો બળાપો કાઢ્યો અને પાછો પ્રશ્ન પૂછ્યો, "થોડી વિગતે વાત કર તો ખબર પડે. ક્યાંય ગેરસમજ તો. નથી. થઈને ?' જાદવજી કહે, "મારી તો નથી થઈ. એમની થઈ હોય તો. રામ જાણે.' એમાં જીવલો ત્યાંથી નીકળ્યો, જીવલાએ મને આખી વાત સંભળાવી. સવારમાં જાદવજીએ ભજન ઉપાડયું, "જૂનું તો થયું રે દેવળ જૂનું તો. થયું, મારો હંસલો નાનો ને દેવળ જૂનું તો થયું." મેં કહ્યું, "આ તો સુંદર ભજન છે.' જીવલો. કહે, "સાંભળ તો ખરો. આ ભજનની ઈ કડી જ્યાં આવી, "તારે ને મારે હંસા પ્રીત્યું બંધાણી", એમાં મનજી અને એના છોકરા જાવદજી માથે તૂટી પડયા.' આટલું બોલીને જીવલાએ. અવાજ ધીમો કરી મને કહ્યું, 'મનજીના મોટા દીકરાની વહુનું નામ હંસા છે." જીવલાની વાત સાંભળી તબિયત જોવા આવેલા હિતેચ્છુઓ હસી પડયા. એમાં જાદવજીને ખોટું લાગ્યું. જાવદજી કહે, "હું બધું સમજું છું, ભક્તિનો મારગ છે શૂરાનો એમાં નહીં કાયરનું કામ.' [ન

નટા-જટાની યાત્રા અમારા ગામના નટો અને જટો બંને પાકા ભાઈબંધ. ગામને પાદર નદીના કાંઠે આવેલા ઠાકર મંદિરની બહારની ઓરડીમાં બે પડયા રહે. મંદિરનું ચોગાન વાળી નાખે, યાત્રીઓનાં ઠામડાં ઊટકી નાખે. દૂર વાવથી પાણી ભરી આવે. ઠાકોરજીની થાય એટલી સેવા કરે. મંદિરના ચોગાનમાંથી ભાગ્યે જ બહાર જાય. નવરા થાય ત્યારે ઘણી વાર અવળા-સવળા પોતાના વાંહાને ટેકા દઈ બેઈ જણા આંબલીના ઓટે બેસી રહે. વાત કરવામાં અગવડ પડે છતાં વાતો કરે અવળે મોઢે. એકલા એકલા બોલતા હોય એવું લાગે. બંને તાડ જેવા લાંબા, એટલા જ ખડતલ. અને કસાયેલા. ભોજનમાં ભક્તિ મળે તો પ્રસાદ બને. પ્રવાસમાં ધર્મ ભળે તો. યાત્રા બની જાય છે. ઉજાગરામાં જ્ઞાન ભળે તો જાગરણ બને, પરંતુ આમને તો પ્રસાદ જ ભોજન તરીકે રોજ આરોગવાનો હોવાથી ખાઈ ખાઈને ધણખૂંટ જેવા કાંધ થઈ ગયેલા. હુતાસણી પર શરત લગાડવામાં નટો અને જટો કોઈને પહોંચવા ન દે. ગામ આખાની ગમે તે હુતાસણી એ. દોડીને ટપી જતા. નાળિયેરના એક ઘાએ આખું પુરાણું પીપળાનું ઝાડ વટાવી દેતા એ બેઈ જણા થઈ બશેર કપાસિયા ખાઈ જતા. ઠળિયાસોતી. એક શેર ખજૂર ખાઈ જતા અને જમણવારમાં તો આડો. આંક વાળી' દેતા. ઠાકોરસાહેબે ગામ જમાડયું ત્યારે બંને ધરાઈને જમેલા એમ એ બેય ક્યારેક કહેતા. જમવા બેસાડો એટલે નવ નવ લાડવા દાળ વગરના આરોગી, એ. દસમા લાડવે દાળનો સબડકો લૈતા. આખા પંથકમાં નટાજટાની ખાધે રાડ્ય હતી. આ કારણે બેય પ્રખ્યાત પણ એટલા જ થયા હતા અને આ ખ્યાતિ એમનાં સુખમાં આડખીલી બનીને ઊભી હતી. એમની ખાવાની વાતો સાંભળીને આખા પંથકમાં કોઈ નટા-જટાને દીકરી આપવા તૈયાર નહોતું થતું, એટલે બેય વાંઢા રહી ગયેલા. ચાલીસ વરહ માથેથી અલગોઠિયાં ખાઈ ગયાં ત્યાં સુધી બેયને આશા હતી, કોકને દયા આવશે, કોક કન્યા વાળાને પ્રભુ સદબુદ્ધિ આપશે એમ બેયને આશા હતી, પણ બેતાલીસ વટ્યા પછી, મોડી રાતે દીવો ઓલવાય નહીં પણ ઝાંખો પડે એમ એમનીઃ આશામાં ઓટ આવી ગયેલી. માથે વાળ રાખવાને બદલે બંને મુંડન કરાવતા.

૭૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ જીવલો પણ રાડય નાખી જતો. અસ્ત્રાની ધાર બુઠ્ઠી થઈ જતી ત્યારે બેયના વાળ માંડ માંડ મારગ દેતા. જીવલો બબડાટ કર્યા કરતો. "આના કરતાં પાડા મૂંડવા સારા' પણ ના નહોતો પાડી શકતો. એક વાર ના પાડી ત્યારે જટાએ. જીવલાને ખાલી ફેરફૂદડી ફેરવ્યો એનાં ચક્કર જીવલાને ત્રીજે દી ઊતર્યાં. નટાએ માત્ર મશ્કરીમાં જીવલાને ધબ્બો માર્યો તોય જીવલાને ઝાડા થઈ ગયેલા. માથે મુંડન કરાવી બંને નાના તળાવમાંથી માથાની બળતરામાંથી મુક્તિ મેળવવા ત્રણચાર કલાક પડ્યા રહેતા; થોડા દિવસ થાય ત્યાં ભેખડ માથે ઘરોડી ઊગી હોય એવા કાબરચીતરા વાળ બેયનાં માથામાંથી બહાર માથાં કાઢીને મંડતા 'મોટા થાવા. કાળાં સીસમ જેવાં બેયનાં શરીર નાહ્યા પછી વધુ કાળપ પકડતાં. બેય દાંત કાઢે ત્યારે માત્ર ધોળા દાંત દેખાતા. એક વાર નટો અને જટો બંને જણા ઓરડામાં સૂતાં હતા, એમાં કોક ચોરને કમત સૂઝી. તે ઓરડામાં ચોરી કરવા માટે દાખલ થયો. બારણું ખુલ્લું જ હતું. નટા-જટાને કાંઈ સાચવવાની ચિંતા નહોતી. અંધારામાં ફંફોળતાં ચોરનો હાથ જટાના શરીર માથે પડ્યો. કાંઈક મળી આવશે. એ આશાએ. ચોર મંડ્યો. હાથ ફેરવવા. એમાં જટો જાગી ગયો. કોક હાથ ફેરવે છે પોતાને એ જટાને ખબર પડી, જ્ટો ખુશ થઈ ગયો. હરખનાં આંસુડાં આંખમાં આવી ગ્યાં. એ એટલું તો માંડ બોલી શક્યો, "નટા, મને કોક હાથ ફેરવે છે.' નટો કહે, "એમ ? તને ફેરવી લે એટલે કે'જે મને ફેરવે.' ચોર બંનેનાં સંવાદ સાંભળી તરત જ બહાર નીકળી ગયો. એને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. તેને થયું, લૂંટાવાની બીક તો સંઘરો કરનારને હોયને ? આવા ફટક દેવાળિયાઓને શું ? નટો અને જ્ટો એક દી. વાતોએ વળગ્યા. નટાએ કીધું, "હવે સંસારમાં પડવાના ઓરતા સંકેલી લઈ ભક્તિના મારગે વળીએ તો. સારું.' જટો કહે, "સાચી વાત છે, જેમાં કાંઈ સાર નથી એ. સંસાર માંડીને પણ શું કરવો. ?' એના કરતાં. હવે જીવતાંમૂઆ ચાર ધામની જાત્રા કરીને કાયાનું કલ્યાણ કરીએ. બંને જણા દ્વારકાની જાત્રાએ જાવા તૈયાર થયા. ગામે વિદાય આપી. કદીયે ગામ છોડીને નહીં ગયેલા નટો-જ્ટો પણ ગામને પાદર વિદાય લેતાં મન ભરીને રોયા અને સૌને રામ રામ કરી ચાલી નીકળ્યા. સવારથી થાક્યા વગર બંને ચાલ્યા કરતા હતા. સાંજ પડતાં પડતાં તો, ઘણો પંથ બેય જણાએ. કાપી નાખ્યો હતો, રાત્રે એક ગામમાં આવી ચડ્યા. ક્યાંય એમના ઉતારા-ભોજનની જોગવાઈ થઈ નહીં. બંનેનો દેખાવ જોઈને માણસો હિંમત કરવાનું માંડી વાળતા. એમાં એક ડોશીમાને દયા આવી. બૈયને ઘરે લઈ આવ્યાં. માડી હતાં દયાળુ તે ડુંગળી- બટાટાનું શાક તપેલી ભરીને બનાવ્યું. બપોરની છાશ તો દોણામાં, હતી, પણ. લોટ નહોતાં. માડી કહે, "ગગા, હું તમને રોટલા ઘડીને ખવરાવત, પણ :ડબામાં

૭૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ લોટ નથી. તમે જો હિંમત કરો ને જો બાજરો દળી નાખો તો મને રાંધવાની આળસ. નથી. નહીંતર પછી આડોશપાડોશમાં કોઈના ઘરેથી લોટ લઈ આવું.' જટો કહે, "અરે માડી, તમારું તો શું, કહો તો આડોશીપાડોશીના દળી દઈએ.' નટો કહે, "આટલા સાટું કોઈના ઘરે માગવા જવાતું હશે ? લાવ બાજરો. આ ઠીક થયું. હજી થાક્યા નથી એટલે દયણું દળવાથી ઊંઘ પણ સારી આવશે.' માજીએ બાજરો આપ્યો. ઘંટીની સામસામી બાજુએ બંને ગોઠવાણા, દેરાણી-જેઠાણી ગોઠવાય એમ ગોઠવાઈ ગયા. બાઈ માણહ દયણું દળે અને મરદ દયણું દળે એમાં ઘણો ફેર. નટા-જટાએ ઘંટીને ત્રણેક આંટા ધીરેથી ફેરવી પછી જે ચગાવી તે એવી ફેરવી એવી ફેરવી કે બબ્બે દોરા પાણો ઉતારી નાખ્યો. ઘંટીમાં જાણે તણખા ઝર્યા. બેય જણા મૂકી દૈ તો પણ અર્ધી કલાક સુધી ફર્યા કરે એવી ઘંટી ફેરવી, નટાને એમ થયું કે દયણું દળાઈ ગયું હશે એટલે જટાને પૂછ્યું, "એલા, જો તો ખરો. હવે કેટલુંક બાકી રહ્યું છે.' જ્ટો કહે, "એલા, બાજરો ઓરે એને ખબર હોય કે મને ? તું કહે, કેટલું બાકી રહ્યું ? નટો કહે, "તું નથી ઓરતો ?' જટો કહે, "તું નથી ઓરતો ?' નટો કહે, "અરે, પણ તારે ઓરવો જોઈએ ને ?' જટો કહે, "મને એમ કે તું ઓરીશ.' બેય * જણા ઘંટી ફેરવ્યે ગયા. બાજરો બેમાંથી એકેયે નો ઓર્યો. છેવટે ડોશીમાએ. ખીચડી રાંધી અને ત્રણે રોટલા વગર શાક અને ખીચડી ખાઈને સૂઈ ગયા. ડોશીમાએ સવારે જોયું તો ઘંટીના પડ બેય ઘસાઈ ગયેલાં. લોટ બદલે ઝીણી રેતી ફરતી પડી'તી. માજીએ ખિજાઈને બેયને ઘરમાંથી કાઢી મૂક્યા. જટો કહે, "નટા, ભાગ્યમાં જશ નથી, જોયું ને ?' મે'નત કરી તોય સરવાળે અર્ધા ભૂખ્યા સૂતા, અપજશ મળ્યો.' નટો નિસાસો, નાખીને કહે, 'જટા આપણે ક્યાં ધોખો કરવો ? આ માણસ માતર પૈસો રળવા, મોટાઈ મેળવવા, આબરૂ બાંધવા, જીવતરની ખાલી ઘંટી આખો જન્મારો ફેરવ્યા કરે છે. છેવટે ધોડી ધોડીને થાક્યા પછી ખબર પડે છે, આ દોડધામમાં જીવતર જીવવાનું જ રહી ગયું. આપણે જેમ દયણું ઓરવાનું રહી ગયું એમ. જટો કહે, "નટા, તને આ સંતમહાત્મા જેવી સમજણ ક્યાંથી આવી ?' નટો. કહે, "મેં અમરદાસ બાપુની કથા સાંભળી ત્યારથી મારામાં ફેર પડવા મંડયો છે. જટો કહે, "મારેય સાંભળવી'તી, પણ મે'માનોના ઠામવાસણ ઊટકવામાંથી જ હું નવરો ન થયો.' બેવ પાછા મંડયા હાલવા. વળી સાંજ પડી પાછા એક નવા ગામે આવી પહોંચ્યા. ગામના પ્રતિષ્ઠિત ચાવડા પરિવારને ત્યાં તેમનાં માતુશ્રી કંકુમાનું શ્રાદ્ધ હતું. દસેક હજાર માણસ જમવાનું હતું. નટો-જટો જમણવારના

૭૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ મંડપ પાંહેથી નીકળ્યા. ત્યાં વિનોદભાઈએ કહ્યું, "અરે ભાઈઓ, જમતા જાવ.' વિનોદભાઈનો સ્વભાવ દયાળુ. એમણે. બંનેને પ્રેમથી બેસાડી ખૂબ જમાડ્યા. નટા- જટાએ આગલી રાતનું વટક વાળી દીધું. બેય જમ્યા. ઉપરથી બેયને વિનોદભાઈએ દક્ષિણા આપી અને વધેલી રસોઈ પણ સાથે લઈ જવા જણાવ્યું. નટો-જટો કહે, "અમે જાત્રાળુ છીએ. અમારી પાસે કાંઈ વાસણ નથી.' મૂળજીભાઈ કહે, "મૂંઝાવ મા. આ નાના માટલામાં લાડવા ભરી લ્યો અને લઈ જાવ હારે.' નટા-જટાને તો. હરખનો પાર નો રિયો. બંનેએ માટલામાં લાડવા ભર્યાં અને આગળ. ચાલી નીકળ્યા. . બેય જણા એક ઓરડીમાં રોકાણા. બંનેએ ખૂબ ખાધું હોવા છતાં બેયનું ધ્યાન લાડવા ભરેલ માટલામાં હતું. ઊડે ઊંડે બેયને એમ હતું કે નાહીને હું સૂઈ જાઉં અને બીજો લાડવા ખાવા માંડે તો ? છેવટે નટો બોલ્યો. નટો જટા કરતાં હોશિયાર ખરો. કોકને વળમાં નાખવા હોય તો નાખી દે એવોય ખરો. જટો સાવ સીધો, ભોળો, સીધી લીટીએ હાલવાવાળો, આંટીઘૂંટી વગરનો. એણે નટાની વાત ધ્યાનથી સાંભળી નટો કહે, "જો, આપણે. એક તો મોડું ભાણું પાડ્યું છે. અત્યારે અમથી ભૂખ નથી એટલે. લાડવાનું માટલું ભલે રહ્યું એમ ને એમ. આપણે બેય સૂઈ જઈએ.' જટો કહે, "ભલે, તને જેમ ઠીક લાગે એમ.* ધીરેથી નટાએ સોગઠી મારી, "પણ જો, રાતે જેને સારામાં સારું સપનું આવી ઈ કાલ બધા લાડવા ખાય. તને આવે તો તું ખાજે. હું એકાદશીનો અપવાસ કરીશ, બસ ?* જટો વિચાર કરીને કહે, "ભલે, આવે તો તને આવે. મને ક્યાં સપનાં આવે છે ? બેય જણા સૂતા. સવાર પડ્યું. બેય ઊઠયા. કૂવામાંથી પાણી કાઢી નાહ્યા. જેચંદ શેઠના સાળા રવિચંદે બેયને બબ્બે અડાળી ચા પણ પાઈ. બંને સતીની વાવ જોવા ગયા, વાસુકિમંદિરે પણ જઈ આવ્યા. રૂપાવટીના માર્ગે વિરક્ત કુટિયા સુધી જઈ આવ્યા. સ્વામીજીનાં દર્શન કરી પાછા આવ્યા. નટાને તાલાવેલી જલદી પાછા ફરી લાડવા આરોગવાની હતી, પણ જટો તો લહેરથી ધીરે ધીરે ચાલતો અને "જવાય છે હવે' કહી મોડું કરતો હતો. છેવટે બેય જણા આવ્યા. નટો કહે, "બોલ, તને કેવું સપનું આવ્યું જલદી કહે.' જ્ટો કહે, "અરે, ક્યાંક પહેલાં સારે ઠેકાણે બેસવા તો. દે. શું સપનાની આટલી બધી તારે ઉતાવળ છે ?' ઠેઠ દૂર ઓસરીના છેડે ઓરડાની બહાર બંને બેઠા, જ્ટો કહે, "લે નટા, કહે, તું તારા સપનાની વાત કહે.' અને. નટાએ વાત માંડી. ન "આહાહા જટા, શું સપનું આવ્યું છે ! રાતે હું સૂતો. હજી આંખ લાગે

૮૦ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ નો. લાગે ત્યાં સ્વર્ગમાંથી વિમાન આવ્યું. બે દેવદૂતો. ઊતર્યા. વિનયપૂર્વક મને. ઉઠાડી અને હાથ જોડી કરગરવા લાગ્યા કે દેવરાજ ઇન્દ્ર આપને યાદ કરે છે અને અત્યારે ને અત્યારે આપને લઈ જવાનો આદેશ આપ્યો છે. માટે આપ પધારો. આપ આ વસ્ત્રો અને આભૂષણો પહેરી તૈયાર થઈ જાવ. હું તરત જ ઊઠ્યો તૈયાર થાવા.' જટો કહે, "માણસને. મર્યા પછી તિમાન તેડવા આવે એ પણ કોઈ ભગત હોય અને આખી જિંદગી ભક્તિ કરી હોય તો એના બદલે તને જીવતાં તેડી જવા વિમાન આવ્યું. કેવો ભાગ્યશાળી ?' નટો. કહે, "વાત તો. સાંભળ. વિમાનમાં પાછો પલંગ. એમાં મને સુવરાવી દીધો. મખમલના ગાદલા માથે, ઓશીકાંવે માથું લસરી જાય એવાં મુલાયમ. હું તો પડ્યા ભેગો ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો.' જટો કહે, "સારું કર્યું સૂતો ઈ. આપણે ઘણા દિવસથી હેરાન થઈએ છીએ ઇ "સવારમાં ઊઠતાવેંત નોકરચાકર હાજર થઈ ગયા. મેં મોઢું ધોયું, ત્યાં જ કાજુ બદામ અને કેસરપિસ્તા અડવાળેલ દૂધના વાટકા આવ્યા. પછી મને સ્વર્ગના હોજમાં નાહવા લઈ ગયા. આખા શરીરે અનુચરોએ ચંદનનો લેપ કર્યો. પછી મને ધીરે ધીરે નવરાવ્યો, પણ મારે તો હોજમાં તરવું હતું. તે મેં તો માર્યો ધૂમકો અને મંડ્યો તરવા. અપ્સરાઓ જોવા ભેળી થઈ ગઈ.' "હું ઘણી વાર હોજમાં તર્યો.' જટો કહે, "હા, તું ઊંઘમાં હાથ-પગ હલાવતો'તો.* નટો કહે, "ત્યાં ભોજનનો સમય. થયો. ચાંદીના બાજોઠ માથે સોનાની થાળીમાં બત્રીસ ભાવતાં ભોજન પીરસાણાં અને પછી સ્વર્ગની અપ્સરાઓએ. જે તાણ કરી છે. ઘડીક ઉર્વશી મોહનથાળ ખવરાવે ત્યાં મેનકા જાંબુ મોઢામાં મૂકી દે. રંભાએ તો શુ મેસૂર ખવરાવ્યો છે. હું તો ખાઈ ખાઈને ધરાઈ ગયો.' મેં કહ્યું, "હવે નહીં ભાઈસા'બ.' જમ્યા પછી મને તરત દરબારમાં લઈ ગયા. મારા માટે સિંહાસન મૂક્યું એના ઉપર હું બેઠો. દેવરાજ ઇન્દ્ર મને ઊઠીને સામે ચાલીને લેવા આવ્યા. ત્યાર પછી જે અપ્સરાએ નાચ કર્યો છે, હું જિંદગીમાં કોઈ દી ભૂલી નહીં શકું. ગંધર્વ મંડ્યા ગાવા, પણ કેવું ? જ્ટો કહે, 'પોપટઆપા ભજન ગાય એવું ? નટો કહે, "અરે, તુંય સાવ અક્કલ વગરનો. છે. અરે, આ તો. સ્વર્ગનાં નાચગાન, પણ ત્યાં તો મારી મંડી આંખ્યું ઘેરાવા. દેવરાજ ઇન્દ્રે ઇશારો કર્યો. બે, દેવદૂતો મને પલંગમાં પોઢાડી ગયા અને આંખ ઊઘડી ત્યાં જોયું તો જગ્યાની ઓરડીમાં હું હતો. નટો કહે, "લે બોલ, આવું સપનું આવ્યું. હવે કહે, તને કેવું આવ્યું ?* જટો કહે, "મારું સપનું સાંભળવા જેવું નથી. પરભુ બાપાના દુશ્મનને આવાં સપનાં નો દેખાડે. અરેરે, શું દુઃખી થયો. છું સપનામાં ? હજી આખા શરીરમાં કળતર થયા કરે છે.' નટો લહેરમાં આવી ગયો. એણે માની લીધું કે જ્ટાના સપનામાં કાંઈ સારવાટ નહીં હોય, આમેય મૂરખના સપનામાં શું સાંભળવા જેવું

૮૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ હોય ? નટાએ કહ્યું, 'પણ તોય કહે તો, ખરો, કેવું સપનું આવ્યું ? જ્ટો કહે, "હું તો. સૂતો. ઘોર અંધારી રાત. હાથ નો સૂઝે એવું ચોહલાં પાડી લ્યો એવું અંધારું. ભેંકાર રાત, એમાં ખાલી તમરાંનો અવાજ. સૂકાં પાંદડાં ખરે એનીય બીક લાગે એવી બિહામણી રાત. એમાં અંધારામાં એક કાળો ઓળો ધીરે ધીરે મારી પાંહે મંડ્યો આવવા. હું તો ફફડી હાલ્યો, અવાચક થઈ ગયો. મોઢામાંથી અવાજ નીકળે નહીં. હું તો. મંડ્યો થરથર કાંપવા. ઓળો નજીક આવ્યો. મેં જોયું, એ જમરાજાનો વકરેલો પાડો હતો. એનો કદાવર દેહ, ગાંડા ડોળા એમાં પાછા લાલઘૂમ, પાડો મારી સામે જોઈ રણક્યો ત્યાં હું ધૂજવા મંડ્યો. પાડો ઓસરીમાં ચડી ઓરડામાં આવી, ઊભો રહ્યો. માથેથી જમરાજ ઊતર્યાં. મોટી મૂછ, ટૂંકું કપાળ, માથે શિંગડાવાળો મુગટ અને પાડા જેવો જ કાળો કાળમીંઢ પાણામાંથી કંડાર્યો હોય એવો દેહ. પ્રરથમ તો જમરાજે મારી સામે જોયું. મેં પણ સામું જોયું. એમની મોટી આંખ્યુંમાં કોધનો લાલ રંગ મંડ્યો ધીરે ધીરે દેખાવા. કાંઈ પણ બોલ્યાચાલ્યા વગર એમણે એક ગદા મને વળગાડી. હું બેવડ વળી ગયો. મેં આજીજી કરી, "ભાઈસા'બ મારો કાંઈ ગુનો ? મને કહે, "ઊઠ, ઊભો થા.' હું ઊઠીને ઊભો થઈ ગયો. જમરાજ કહે, "આ માટલું ઉપાડ, મૂક વચ્ચે અને એમાંથી લાડવા ખા.' મેં કીધું, "મારાથી નો ખવાય, મારે નટાને જાણ કરવી પડે.' "તું" સપનામાં પણ સાચું બોલ્યો એ ઠીક કર્યુ નટાએ જ્ટાની સચ્ચાઈના વખાણ કય. * જટો કહે, "હું બોલતાં તો બોલ્યો ત્યાં તો જમરાજાએ. મને એક લાફો વળગાડયો.' મને કહે, "મારી સામે દલીલ કરે છે, નપાવટ ? મંડ્ય ખાવા, ખબરદાર જો ઊંચું ઉપાડીને જોયું છે તો, એક શબ્દ બોલ્યો તો ભીંતે ભટકાડીશ, સમજ્યો ? મેં કહ્યું, "ભલે ભાઈસા'બ, આપ કહેશો, એમ કરીશ, પણ મહેરબાની કરી મારશો મા. ખાવામાં ભલે ગમે એટલી ડષ્ટી પડે, પણ માર મારાથી નહીં ખવાય. "જટા, હું તો ઊંધું ઘાલીને મંડ્યો ખાવા. લૂખા લાડવા ગળા હેઠે ઊતરે નહીં, તોય જમરાજાના મારની બીકે હું તો ખાવા. જ મંડ્યો. એમનું ધ્યાન નહોતું ત્યારે મેં ચાર લાડવા તો પાડાને ખવડાવી દીધા, પણ માટલામાં, લાડવા ધાર્યા બહાર નીકળ્યા. હું જ્યાં જમરાજ સામું જોઉં ત્યાં ડોળા કાઢી કહે, "ખાઈ જા, જો જીવવું હોય તો.' હું ધીરે ધીરે કરીને બધા લાડવા ખાઈ ગયો. બહારના પાણિયારેથી ત્રણ લોટા તો પાણી પીધું તયેં માંડ જીવને નિરાંત થઈ. જાતાં જાતાં પાડો મારી. સામે જોઈ -રણક્યો. જમરાજા ખુશ થયા. મેં હાથ જોડી નમન કર્યું અને એ..જેમ આવ્યા હતા એમ અંધારામાં પાછા દેખાતા બંધ થયા. લાડુ વધુ ખાવાથી મારી આખ્યું ઘેરાણી. હું તો ગોદડું ઓઢીને સૂર્ઈ ગયો, વહેલું પડે સવાર. તેં જો ઉઠાડ્યો ન્‌ હોત તો હું તો હજી સૂતો જ હોત.' જટાની વાત સૉંભ્‌ળી નટો મોળો પડી ગયો - તેને શંકા થઈ. નટાએ પૂછી

૮૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ નાખ્યું, "તે તું સાચે જ બધા લાડવા ખાઈ ગ્યો ?' જટો કહે, "જો તારે જોવું હોય તો, મારે શું કામ ખોટું બોલવું જોઈએ ?' નટાએ જોયું, માટલું ખાલીખમ હતું. એ ક્રોધના આવેશમાં ધ્રૂજવા મંડ્યો. નટાએ માટલાનો ઉપાડીને ઘા કર્યો. માટલું, ભીંત હારે ભટકાણું, ફૂટી ગયું, ઠીકશં ચારેકોર વેરાણાં. નટો કહે, "માંડી વાળેલ, તને જમરાજાએ મારી મારીને ખવરાવ્યું તોય તેં મને કેમ ન ઉઠાડયો ? મને હાક મારવી હતી ને ?' જટો કહે, "મેં બહુ રાડ્યું પાડી, ઘણા સાદ પાડયા, પણ એ. વખતે તું બરોબર સ્વર્ગમાં બત્રીસ ભાતનાં ભોજન આરોગતો હતો. અપસરાયું _ તને તાણ્ય કરી કરીને ખવરાવતી'તી. તને મારો સાદ ક્યાંથી સંભળાય ? મેં તો ઘણા સાદ પાડયા'તા." નટો. રોવા જેવો થઈ ગયો. જટાને દયા આવી. એણે કહ્યું, "જજો નટા, સામી ખીટીએ ઝોળી ટીંગાય છે તે એમાં બધા લાડવા હેમખેમ અકબંધ પડયા છે. તું, તારે ખાવા હોય એટલા ખાઈ લે, મારે નથી ખાવા, પણ એટલું ધ્યાન રાખજે. જીવતરમાં લાખના સપના કરતાં રૂપિયો રોકડો ખિસ્સામાં હોય એ સારું અને બીજું એ ધ્યાન રાખજે, જીવતરની વાટમાં સત્તાના, સંપત્તિના, સુખના લાડવા. ભાળીને ભાઈબંધને ભૂલી એકલા ખાઈ જાવાના ઓરતા નો રખાય. આ ભાઈબંધીની દીવાલને આવા સ્વાર્થનો લૂણો નો લાગે ઈ જોવું એનું નામ જ ભાઈબંધી. જ્ટાની વાત પૂરી થઈ ત્યાં વિજ્યભાઈએ. આવીને કહ્યું, પધારો જમવા. અસ્થળની જગ્યાના તમામ મહેમાનો, સાધુસંતો ને યાત્રીઓને પૂ. નાના બાપુની પુણ્યતિથિ હોવાથી માત્ર બાપુ તરફથી જમવાનું હતું. ઝોળી ખીંટીએ એમ ને એમ રહી અને બંને જમવા માટે ઊઠ્યા * ત

પથ, પથિક અને પ્રયાણ રોજ સાંજે હું ફરવા નીકળું છું, લગભગ ૩૫ વર્ષથી મારો આ રોજિંદો ક્રમ છે. અતિ ટૅન્શન, અસહ્ય દુઃખ કે કારમી શારીરિક પીડા - મારા માટે આ કાંઈ નવું નથી. અતિ ચિંતામાં ક્યારે હું વિચારમાં ને વિચારમાં ઊભો થઈ ચાલવા માંડતો એની. મને ખબર રહેતી નહીં.'હું ચાલ્યા જ કરતો. માનસિક તનાવ અને ચાલવાને સંબંધ છે એટલે જ દુઃખી માણસો વધારે ચાલતાં હશે. . મને ચાલવામાં મજા આવે છે, એટલે હું ચાલું છું. મજા આવે એટલા માટે ચાલતો. નથી. માતા બાળકને રમાડે છે એ રમાડવામાં જ આનંદ રહેલો છે. સવારના ઘંટીના અવાજમાં સંગીતના સૂરો ભળે અને જે વાતાવરણ સર્જાય. તેની જ મજા છે. ભારે ટિપ્પણી સાથે લોકગીત ગાતી મજૂરણ બાઈઓ પરિશ્રમ ભૂલી જાય છે, માત્ર ગીત જ એમના હૈયે ગુંજ્યા કરે છે. ચાલવાથી ડાયાબિટીસમાં થતો ફાયદો, બી.પી.માં થતો સુધારો, હૃદયરોગમાં જળવાતું સ્વાસ્થ, આ બધા વિચારો ચાલવાની મજા બગાડી નાખે છે. મને પણ અરવિંદે શેઠે પૂછ્યું, 'શોજ ચાલવા જાઓ છો તે શું ડાયાબિટીસ છે ? મેં કહ્યું, "તા, આ તો. આગોતરા જામીન આપવાની વાત છે.' શેઠની સમજણ એટલી જ છે કે ડાયાબિટીસના દર્દીઓ ફરવા જાય છે.' થાનથી ચોટીલા કેટલું થાય ? તો જવાબ મળ્યો, 'પાંચ રૂપિયા ટિકિટ છે.' વાત સાંભળી, મને થયું હવે અંતર રૂપિયામાં મપાવા લાગ્યું છે. અમારા મુરબ્બી ભકાબાપુ રમૂજી સ્વભાવના છે. તેઓ મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખ હતા. સ્વાતંત્ર્યદિન નિમિત્તે અમે સવારની પ્રભાતફેરીમાં ચાલતાં ચાલતાં વાતો કરતા હતા. બધી શાળાનાં વિદ્યોર્થી ભાઈ-બહેનો, મોટા ભાગના થોડી પણ દેશદાઝ્વાળા નોકરિયાતો, બહુ ઓછા સમજદાર નાગરિકો, બાકી. શિક્ષકો, શિક્ષિકાઓનું અમારું સરઘસ ગામમાંથી પસાર થઈ રહ્યું હતું. ભકાબાપુએ મને કહ્યું, માસ્તર, દર વર્ષે આપણી વસ્તી વીસ ફૂટ વધે છે.' મને વસ્તીવધારો ફૂટમાં પહેલી વાર સાંભળવા મળ્યો. મેં કહ્યું, "ભકાબાપુ, સમજાણું નહીં." કાકા કહે, "આ છોકરાઓનાં સરઘસ દર વર્ષે વીસ ફૂટ લાંબાં થાતાં જાય છે.' બધા હસી પડયા.

૮૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ અમે બધા એ ર દ્ાર- ત્કષિકેશના પ્રવાસે ગયેલા. દિલ્હી-આગ્રા ગુજરાતી સમાજમાં સરસામાન મૂકી સાંજે ચાંદની ચોકમાં ફરવા નીકળ્યા. એક ભૈયાજીની દુકાને ઊભા રહ્યા અને બે ટમ્બલરમાં જે રીતે ભૈયાજી દૂધ મેળવતા હતા એ. જોઈ જ રહ્યા. મેં બધાને પૂછ્યું, "ગરમાગરમ દૂધ પીવું છે ?' સૌએ હા પાડી એટલે થોભણે અંદાજ કાઢી વિચારીને દરેકને ચાર-ચાર ફૂટ દૂધ આપવાનું ભૈયાજીને જણાવ્યું.*૨ ન ભૈયાજી સમજ્યા, ન અમે સમજ્યા. મેં પૂછ્યું, "એલા, શું કીધું ? ચાર ફૂટ એટલે ₹' થોભણ કહે, "આ વારેઘડીએ દૂધ લાંબું ટૂંકું કરે છે એટલે મને એમ કે માપીને દેતા હશે.' અમે બધા હસી પડ્યા, ભૈયાજીને મેં હિન્દીમાં સમજાવ્યું ત્યારે એ પણ ખુશ થઈ ગયા. હું અને વિનુભાઈ મહેતા શ્રી ગુણવંત શાહની પદયાત્રામાં જોડાયા. અમારે તો માત્ર અમારી અનુકૂળતા પ્રમાણે ચાલવાનું હતું. અમે વાતોમાં ને વાતોમાં સીધા નીકળી ગયા. પછી ખબર પડી કે રસ્તો તો પાછળ રહી ગયો છે. મેં નોંધ કરી : મંઝિલ ન મળી એમ મ્ુકદ્રનો ૧ક છે, વળવાનો હું હતો અને રસ્તો વળી ગયો. મારા જીવનમાં મને સૌથી વધુ કોઈનો સંગ મળ્યો હોય તો રસ્તાનો મળ્યો છે, ટૅનિસનનો. પકુદ9૦ વં કહે છે. આ રખડુની આરઝૂ એટલી જ છે કે હે માલિક, મને ખ્વાહિશ નથી દોલતની, પ્યારની, ઉમ્મીદની કે મને જાણનાર દોસ્તની, બસ એક જ આરઝૂ છે : ઉપર જન્નત દે અને નીચે રસ્તો. દે. પૃથ્વી પર પ્રથમ પથિકો થયા, પછી પંથ બન્યા. અગાઉના પથિકોએ બનાવેલા પંથ તો છે જ, સદીઓથી છે. એટલે કવિ આનંદ (બંધુત્રિપુટીમાંના એક) લખે છે : સહિ સે હેં વે રસ્તે, ઔર રાસ્તે પે હમ, સમય કે સાથ ચલતે રહે, રાસ્તે પે હમ. આ જગત છે તેમાં રહેવાનો બહુ ઓછા સમયનો પરવાનો મળ્યો છે. પથિકે તો ઉપરથી હુકમ થાય એટલે ચાલી નીકળવાનું છે.

૮૫ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ ઇંસ ઘર કેં રહને કા તો પરવાના બહુત હૈ કમ, નિકલેગા હુકમ, નેકલ પડેંગે રાસ્તે પે હમ. આ મારું, આ તારું આવા તમાશા ક્યાં સુધી કર્યાં કરશું ? છેવટે તો તમે. પણ છો રસ્તા પર અને રસ્તા પર અંમે પણ છીએ. કબ તક યે તેરા મેચ તમાશા કરેંગે હમ, આખિર હો તુમ ભી રાસ્તે પે ઔર રાસ્તે પે હમ. આ કાવ્યની અંતિમ પંક્તિઓ સુંદર છે. આ જગતમાં માનવીએ કઈ રીતે રહેવું તેની સુંદર વાત સંક્ષેપમાં કવિ કહે છે : પતા હી જ૦ મિટા દિયા, ખુદ ને હી ખુદબખુદ, રહતે હેં વરમેં એસે, જેસે રાસ્તે પે હમ. * ત

બેચ ડાલો એક નાનકડી સૂફીકથા મને બહુ ગમે છે. આ કથાને મારા કલ્પનાના રંગે. રંગી મનના ભાવોથી મઢીને મેં ઘણી વાર રજૂ પણ કરી છે. કથા આ પ્રમાણે છે ૦ જોસેફ મહેનતુ ફાર્મર હતો. તેની પાસે વિશાળ ફાર્મ હતું. એમાં તેનું વૈભવી ફાર્મહાઉસ હતું. ફાર્મમાં ગુલામો, ઘોડા, ઘેટાં, ફૂકડાં, ફૂતરાં, ખચ્ચર અને નોકરચાકર જે કાંઈ હતું તેના પર જૉસેફ્નો. અબાધિત અધિકાર હતો. આમ જુઓ તો. જીવન સુખેથી જીવી શકાય એટલી સ્થાવર જંગમ મિલકત તેની પાસે હતી, પણ જોૉસેફ્ને ન જાણે કેમ સંતોષ જ નહોતો. એ એમ જ માનતો. કે મારી લાયકાત કરતાં આ. જે કાંઈ છે તે ઘણું ઓછું છે. પ્રત્યેક માનવીનો અહમ્‌ તેને આ જ વાત શીખવે છે કે તારી લાયકાત "કરતાં તેને ઘણું ઓછું મળ્યું છે, કારણ માનવીની દોડમાં અહમૂનું જીવન છે, દોડના અંતમાં અહમ્‌નો અંત છે. દોડવું એ સંસાર છે. અટકવું એ ધર્મ છે. એક દિવસ જૉસેફને એવો વિચાર આવ્યો કે જો હું પશુપક્ષીઓની ભાષા શીખી લઉં તો મને ઘણો ફ્ઞયદો થાય. તેમ છે. માનવીના મનમાં પ્રથમ વિચાર આવે છે. પછી એ વિચાર ઇચ્છામાં બદલી જાય છે. ઇચ્છા તીવ્ર બનતાં આકાંક્ષા બને છે અને આકાંક્ષા છેવટે મહત્ત્વાકાંક્ષામાં પરિવર્તન પામે છે. મહત્ત્વાકાંક્ષા ચિંતા અને ભયને જન્મ આપે છે, ત્યાર પછી સંઘર્ષ સર્જાય છે અને સંઘર્ષમાં માનવતાનો નાશ થાય છે. જોૉસેફનો વિચાર ઇંચ્છામાંથી આકાંક્ષામાં પલટાઈ ગયો. તેને થયું, "બસ શીખી, જ લઉં.' જોસેફ ઊપડ્યો અને પહોંચ્યો મોઝિઝસાહેબ પાસે. એ જમાનામાં સૌથી સમજદાર, સૌથી વિશ્વાસપાત્ર રાહબર મોઝિઝસાહેબ ગણાતા. જોૉસેફે મોઝિઝસાહેબને વિનંતી કરી પછી આજીજી કરી. મોઝિઝસાહેબે જૉસેફને સમજાવ્યો : 'પશુપક્ષીની ભાષા એટલે પ્રકૃતિની ભાષા, સરળ ભાષા, હૃદયની ભાષા, તારે આ ભાષા જાણીને શું કરવું છે ?' જૉસેફ આમાં કાંઈ ન સમજ્યો, પણ તેનો આગ્રહ દુરાગ્રહમાં ફેરવાઈ ગયો.

૮૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ છેવટે. કંટાળીને મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "થોડા દિવસ તું અહીં રહે. પશુપક્ષીઓનાં સહવાસમાં રહે, તને તેમની ભાષા સમજાઈ જશે.' * મોઝિઝસાહેબના આદેશ મુજબ જૉસેફ તેમની સાથે રહ્યો, પશુપક્ષીઓનો. સહવાસ કેળવ્યો અને એક દિવસ એ. પોતાના ફાર્મ પર આવવા રવાના થયો. આખો. દિવસ ફાર્મમાં જુદ જુદાં કામો ચાલ્યાં કરતાં. પહાડીઓ પાછળ સૂરજ આથમતાં સૌ નિરાંતનો અનુભવ કરતાં. ફાર્મમાં મોતી કૂતરાને સૌથી વધુ ભળતું લડાયક ફૂકડા સાથે, આ બંને હબસી ગુલામની ઝૂંપડી પાસેના ઓટલે બેસતા અને અલકમલકની વાતો કરતા. એક દિવિસ ફૂકડો અને કૂતરો વાતો કરતા હતા. જોસેફ ત્યાંથી નીકળ્યો. એ. ઝૂંપડીની ઓથે છુપાઈને બંનેની વાતો સાંભળવા લાગ્યો. કૂકડાએ કૂતરાને * કહ્યું, "અફસોસ એક જ વાતનો છે કે આપણા ફાર્મમાં જે સફેદ ઘોડો છે ને એ. એક મહિનામાં મરી જવાનો. છે.' જૉસેફે આ વાત સાંભળી, બીજે જ દિવસે એ ગામમાં ગયો, ઘોડાનો સોદો કર્યો, ત્રીજે દિવસે ઘોડાને વેચી ફાર્મમાંથી. વિદાય કરી દીધો અને આવેલ રકમ તિજોરીમાં જમા કરી દીધી. જૉસેફ ખુશ હતો, ઘોડાના મોતથી થનાર ખોટને તેણે ઘોડાને વેચીને નફામાં બદલી નાખી હતી. ઇન્સાનની ઇન્સાનિયત. પર જ્યારે હેવાનિયતનો. થર ચડી જાય છે ત્યારે એ મોતમાંથી પણ. ફાયદા શોધી લે છે. ફરી એક વાર આવો પ્રસંગ બન્યો. ફૂકડાએ કૂતરાને કહ્યું, "અરેરે આખી જિંદગી કાળી મજૂરી કરી આ ફાર્મને આબાદ બનાવનાર આપણો હબસી ગુલામ જૉન છે તે એ બે જ મહિનામાં મરી જવાનો છે.' જોસેફે સાંભળ્યું. તેણે તરત. જ રોતાકકળતા આજીજી કરતા ગુલામને વેચી નાખ્યો. સૌ જાણતા હતા કે ભલા જૉન હબસીની એક જ અંતિમ ઇચ્છા હતી પોતાના પ્રિય ઘોડા, ઘેટાં, કૂતરાં, ફૂકડા અને સાથીઓ સાથે જિંદગીના છેલ્લા દિવસો આ જ ફાર્મ પર વિતાવવા અને શાંતિથી મોતને ભેટવું. . બીજાં ગુલામ સ્ત્રી-પુરૃષોએ પણ જોસેફને ઘણું સમજાવ્યો, પરંતુ માનવીય ભાવોને માત્ર પૈસામાં મૂલવતાં જૉસેફ માટે ગુલામ જૉન માત્ર વસ્તુ હતો, સોદો થઈ ગયો, ગુલામ જૉન વેચાઈ ગયો. પૈસા મળી ગયા. તિજોરીમાં જમા થયા. તે રાત્રે સ્કોચ વ્હીસ્કીના નશામાં ચકચૂર જૉસેફે ચિકનમસાલા અને રોટીનું ખાણું લઈ ગુલામ ઓરતના સંગાથે રાત વિતાવી, પછી તો. આ ક્રમ ચાલુ રહ્યો. કૂકડાની વાત સાંભળી જોસેફે ખચ્ચર વેચ્યું. ઘેટાં વેચી નાંખ્યા. ૬૨ વખતે એ ખુશ થતો, પરંતુ એક સાંજે કૂકડો અને ફૂતરો બેઠાં બેઠાં વાતો કરતા હતા. કૂકડાએ કહ્યું, "મોતી, આ ફાર્મમાં વસતાં તમામની યાતનાનો અંત નજીકમાં છે. દુઃખના દિવસો હવે પૂરા થાય છે.'

૮૮ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ આગળ વાત ન થઈ. જોસેફ સાંભળી ન શક્યો, પણ તેની જિજ્ઞાસા ખૂબ જ વધી ગઈ. એ અવારનવાર કૂતરા અને કૂકડાની વાત સાંભળવા પ્રયાસ કરવા લાગ્યો. એક સાંજે જોસેફને બંનેની વાત સાંભળવાની તક મળી ગઈ. ફૂકડાએ કહ્યું, "આપણો માલિક જોસેફ છે ને એ ત્રણ જ મહિનામાં મરી જવાનો છે.' આટલું સાંભળતાં જોસેફને પરસેવો. વળી ગયો, ચક્કર આવ્યાં, એ જમીન પર બેસ્રી ગયો, અજંપાથી તેનું મન ભરાઈ આવ્યું. આ મિલકત, આ ફાર્મ, આ બધો માલ, બસ બધું જ છોડી દેવાનું ? એ પડતો, આથડતો, દોડતોદોડતો. પહોંઓ. મોઝિઝસાહેબ પાસે. એમના પગમાં ઢગલો થઈ પડી ગયો. આંખમાં આંસુ સાથે બે હાથ જોડી જૉસેફે આજીજી કરી, "મને બચાવો, મને બચાવો.' મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "કહે તો ખરો શું થયું ?' જોસેફે કહ્યું, "આ ફૂકડો તો એમ કહે છે આપણા ફાર્મનો માલિક ત્રણ મહિનામાં મરી જવાનો છે. આપ જ કહો હવે શું કરું ?' મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "બેચ ડાલો.' અત્યાર સુધી ફૂકડાની વાત સાંભળી તેં શું કર્યું ? વેચી નાખ્યાને સૌને ? હવે તું તારી જાતને પણ વેચી નાખ. જૉસેફ ચોધાર આંસુએ. રોવા માંડ્યો. એ બોલ્યો, "હું મારી જાતને કેવી. રીતે વેચી નાખું ?' . મોઝિઝસાહેબે કહ્યું, "અત્યાર સુધીમાં કેટલી વાર વેચી એનો તો. વિચાર કર, તેં શું નથી વેચ્યું ? તેં ધર્મ વેચી ધન મેળવ્યું. તેં દોસ્તી વેચી દોલત મેળવી. તેં માનવતા. વેચી મિલકત મેળવી. તેં સત્ય વેચી સંપત્તિ મેળવી. તેં પ્રેમ વેચી પૈસો મેળવ્યો.' જૉસેફ એક પણ શબ્દ બોલ્યા વગર ફાર્મ પર પાછો ફર્યો. હવે એના મનમાં ઉમંગ નહોતો, પગમાં જોર નહોતું, નહોતી જીવન જીવવાની કોઈ ઝંખના. એ લથડતાં પગે ફાર્મ તરફ ચાલ્યો આવતો હતો. સૂરજ ધીરેધીરે આથમી રહ્યો હંતો. કૂતરો અને ફૂકડો જૉન હબશીની ઝૂંપડી પાસે બેઠાંબેઠાં વાતો કરતા હતા. કૂતરાએ. કહ્યું, "જીવનમાં બુદ્ધની જરૂર નથી, વિશુદ્ધિની જરૂર છે. જૉસેફ ભલે પોતાની જાતને બુદ્ધિમાન ગણતો હોય પણ આખરે એણે કર્યું શું ? ધર્મ, પ્રેમ, દોસ્તી, માનવતા અને સત્ય જેવા સદ્ગુણો ગુમાવીને તિજોરી ભરી. જોસેફ ધીરેધીરે ખાલી થતો. ગયો અને તિજોરી ભરાતી ગઈ. ફૂકડો કહે, "હવે. ? હવે શું થશે. ?' કૂતરો કહે, "થાય શું ? હવે એક ખાલી જોસેફ એક ભરેલી તિજોરી મૂકી આ જગતમાંથી હંમેશને માટે વિદાય લેશે.'

૮૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ બંનેની વાત ચાલતી હતી ત્યાં જ ફાર્મના દરવાજે ધડામ દઈને કોઈ પડ્યું હોય એવો અવાજ આવ્યો. બંને ત્યાં પહોંચ. અન્ય ગુલામો, જાનવરો પણ દરવાજે પહોંચ્યા. સૌએ જોયું જૉસેફ દરવાજાના પથ્થર પાસે પડયો હતો. તેના માથામાંથી લોહી વહી રહ્યું હતું. જોસેફે'ઉદાસ ચહેરે આંખમાં આંસુ સાથે સૌના તરફ જોયું. જૉસેફની દષ્ટિ ફૂકડા પર. પડી, કૂતરા સામે સ્થિર થઈ એ. જ ક્ષણે તેનું પ્રાણપંખેરું ઊડી ગયું. સૂર્ય પહાડીઓ પાછળ આથમી ગયો. ત ઇન્સાન બનો, ઇન્સાન બનો શિષ્ય એસ ચાહિયે જો ગુરુ કો સબડકુછ દેત ગુરુ એસા ચાહિએ જો શિષ્ય સે કુછ ન લેત. બાળકદાસ બાપુ આવા ગુરુ હતા. શિષ્ય પાસેથી કંઈ પણ અપેક્ષા નહોતા રાખતા, પરંતુ સામે શિષ્યો રામદાસ અને મંગળદાસ એવા મૂર્ખ હતા કે બાપુને કારણ વગરની કષ્ટિ બહુ આપતા. બાપુ ઘણી ના પાડે તો પણ બંને બાપુના પગ કચરીને પુણ્ય મેળવવા ગુરુસેવાનું આ કાર્ય અચૂક કરતા. રામદાસ અને મંગળદાસ ગુરુના પગ એવા કચરતા કે એ પગ કચરાવ્યાનો થાક બાપુને બે કલાકે ઊતરતો. અમે ઘણી વાર બાળકદાસ બાપુ સાથે આ મૂર્ખ શિષ્યોની ચર્ચા કરતા. નટુ તો કહેતો પણ ખરો કે આ બંને શિષ્યો એવા મૂર્ખ છે કે ધૂણીની ઓલવાતી આગને ફૂંક મારવા જતાં જો બાપુની દાઢીમાં આગ લાગી જાય તો. તે ઓલવવાને બદલે બેય બીડી સળગાવવા દોડે. બાપુ ખડખડાટ હસતા અને કહેતા : "બંનેમાં સમજદારી થોડી ઓછી છે એટલે તો મારી પાસે રાખું છું. બીજે ક્યાંય રહે અને હેરાન થાય તો ?' બાપુની કરૃણા જોઈ મને આનંદ થતો. હું બાપુને કહેતો, "બાપુ, એમની મૂર્ખાઈને લીધે આપને કેટલું સહન કરવું પડે છે ? બાપુ કહેતા, "એ એમની મૂર્ખાઈમાં બીજાને હેરાન કરે એના કરતાં હું જ હેરાન થાઉં એમાં શું ખોટું ?* બાળકદાસ બાપુ જ્ઞાની હતા, અનુભવી હતા, વાદળી જેમ તડકો ખમીને છાંયો પાથરે છે, વૃક્ષો પોતાને પથ્થર મારનારને મિષ્ટ ફળ આપે છે, નદી જેમ ગામની ગંદકી વહાવી લોકોને નિર્મળ નીર પૂરું પાડે છે તે જ રીતે સંતો સંતાપો સહી પોતાના જીવન દ્વારા સમાજને સાચો રાહ બતાવે છે. હું ઘણી વાર બાપુને કહેતો, "આ સંતો તો પહાડના ગુરૃશિખર ૫ર બંધાવેલ ગુરુ દત્તાત્રેયના મંદિરમાં લટકાવેલ ઘંટ જેવા હોય છે. ચાલીચાલીને થાકી જાવ ત્યારે ગુરુશિખરે પહોંચો. મંદિરમાં પ્રવેશ કરો અને વગાડો તો જ ઘંટ વાગે,

૯૧ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ એ જ રીતે સંતોને પૂછો તો જ જવાબ આપે.' બાળકદાસ બાપુ પણ પૂછ્યા વગર બોલતા નહીં. એ. કહેતા, "જીવનમાં જ્યારે સાચા પ્રશ્ચો ઉદ્ભવે છે ત્યારે જ સાચા જવાબો મળે છે. લોકોને માત્ર સમસ્યાના ઉકેલમાં રસ હોય છે, સમસ્યામાં નહીં. જ્યાં સુધી જીવન છે ત્યાં સુધી સમસ્યાઓ તો. રહેવાની જ છે. કોઈ પણ ઘટનાને સમસ્યા ન બનાવે ત્યાં સુધી એ સમસ્યા બનતી નથી. સમસ્યા મહત્ત્વની નથી. સમસ્યા કઈ રીતે હલ કરવામાં આવે છે તે અભિગમ મહત્ત્વનો છે. અમારા ગામમાં પાંજરાપોળની શેરીમાં રોગચાળાની જેમ ફાટી નીકળેલ લગનગાળામાં બે ફુલેકાં સામસામાં આવી ગયાં. એક ફુલેકું ખોડાભગતની શેરીમાં આવ્યું અને બીજું પોસ્ટઓફ્સિ પાસેથી નીકળ્યું. સામેવાળાએ કહ્યું, "એ. જરાક મારગ દેજો એટલે અમારું ફુલેકું નીકળી શકે.' ત્યારે આ તરફવાળાએ કહ્યું, "તમે. ત્યાં જ ઊભા રહો એટલે અમારું ફુલેકું નીકળી જાય.' વાત આટલી જ હતી, પણ વાત વટે ચડી ગઈ. પછી તો જે સંવાદોની આપ-લે થઈ. " "એ ખસી જવા ફૂલેકું નથી કાઢયું.' "તો પછી અમેય બંગડિયું નથી પહેરી, બહુ પાણીવાળા છો તો. આવો સામા.' "તો તમેય ઓછા ઊતરશો નહીં." "એ તો થઈ જાવ ભાયડા. સામસામાં હાકોટાપડકારા થયા. કરસન અને રામજી બૂંગિયો ઢોલ મંડયા વગાડવા અને જીવલાની શરણાઈમાં સિંધૂડો રાગના સૂર રેલાણા, ત્યાં તો વરરાજા ખુદ તલવારો લઈ સામસામા મેદાને પડયા. થોડી જ વારમાં પાંજરાપોળનો ચોક સમરાંગણ બની ગયો. કાંઈક જખ્મી થયા, કાંઈક ઘવાણા, કોઈ ઘા કરી ભાગી ગયા, તો કોઈ ઘા ઝીલી ત્યાં જ પડી ગયા, પોલીસપાર્ટી આવી. તખુભા ફોજદારે ઘાયલ થનારને હૉસ્પિટલ પહોંચાડયા અને બાકીને જેલ ભેગા કર્યા. બૈરાંમાં રોકકળ શરૂ થઈ. બાળકો બીકના માર્યા રાડો પાડવા માંડયાં, આનંદઉલ્લાસભર્યા લગ્નગીતોને બદલે મોતના મરસિયા ગાવા પડે એ દશા થઈ ગઈ. આ જ પાંજરાપોળની શેરી અને આ જ ચોકમાં એક વરસ પછી આ જ પ્રમાણે બે ફુલેકાં પાછાં સામસામાં આવ્યાં, ખોડાભગતની શેરીવાળાએ કહ્યું, "અસો અમને જાવા ઘો.' આ તરફના ફુલેકાવાળા કહે, 'તમે ખસી જાવ.' આમ, સામસામી રકઝક ચાલી પણ ત્યાં તો તરત જ બંને બાજુએથી બબ્બે વડીલો વચ્ચે આવ્યા. એમણે કહ્યું, 'સો વાતની એક વાત. પાંજરાપોળના ફાળામાં જે વધુ રકમ આપે તે મોટો ભાઈ, ઓછા આપી શકે તે નાનો ભાઈ. મોટા ભાઈના ફુલેકાને જાવા દેવાનું, નાના ભાઈને ઊભા રહેવાનું." આમ નક્કી થયું અને

૯૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ પાંચસો એકથી સામાવાળાએ શરૂઆત કરી. પાંચસો એક, છસ્સો, સાતસો. . પચાસ, એક હજાર પૂરા, બારસો, તેરસો, ચૌદસો અને પંદરસો ને એકાવન. તરત જ પોસ્ટઓફિસવાળા ફુલેકાના વડીલોએ કહ્યું : "જવા ઘો. મોટોભાઈને જવા ઘો." નાના ભાઈનું ફુલેકું ખસી ગયું. મોટા ભાઈનું પસાર થયું. પાંજરાપોળને સારું એવું, ભંડોળ ભેગું થઈ ગયું. અબોલ પ્રાણીઓ. માટે ઘાસચારાની વ્યવસ્થા થઈ ગઈ. બંને ફુલેકાં ગામમાં હેમખેમ ફરીને ઘરભેગાં થઈ ગયાં અને નિરાંતે સૂઈ ગયાં. ઘણી વાર સમસ્યાઓનું સર્જન કરવામાં આવે છે, વાતમાં કાંઈ માલ નહોતો, એક વાર બન્યું એવું કે બાળકદાસ બાપુ સવારથી કામ કરીકરીને થાકી ગયેલા; બપોરના હરિહર કરી જરાક લાકડાની પાટ માથે. બાપુએ લંબાવ્યું, ખૂબ થાક્યા હોવાથી બાપુને ઊંઘ આવી ગઈ. બાપુ ડાબા પગ માથે જમણો પગ રાખીને, આંટીએ પગ નાખીને સૂતા હતા. રામદાસ તરણેતર ગયો હોવાથી એકલો મંગળદાસ બાપુની ચાકરી કરવા આવ્યો. મંગળદાસે આવી જોયું રામદાસનો જમણો પગ તેના ડાબા પગ પર પડયો. હતો. આ દશ્ય જોતાં મંગળદાસ ક્રોધના આવેશમાં ધ્રૂજવા લાગ્યો, "રામદાસનો પગ. મારા પગ માથે ?' મંગળદાસે ખૂણામાં પડેલી લાકડી ઉપાડી અને રામદાસના પગને એક વળગાડી. અચાનક હુમલો, થવાથી બાપુ ચીસ પાડી જાગી ઊઠ્યા, સામે લાકડી લઈ ઊભેલા મંગળદાસને બાપુએ જોયો. મંગળદાસ એટલું જ બોલ્યો, "રામદાસનો. પગ મારા માથે ?* અને કોઈ વિજેતા યોદ્ધો રણક્ષેત્ર છોડી ચાલી નીકળે તેમ ચાલી નીકળ્યો. તરણેતરથી પાછા આવી ગવેલ રામદાસને સમાચાર મળ્યા કે મંગળદાસે એના પગને. લાકડી મારી છે આટલું સાંભળતાં જ રામદાસના ગુસ્સાનો પાર ન રહ્યો. એણે આવીને મંગળદાસના પગને એક લાકડી ફટકારી. બાપુને પથારીવશ કરી નાખ્યા, અમે બાપુની તબિયત જોવા ગયા ત્યારે એ આ બંનેને સમજાવતા હંતા કે : "રમદાસનો પગ હોય કે મંગળદાસનો પગ હોય 'સરવાળે તો મારા પગ છે, પથારીવશ તો હું થઈ ગયો.' પછી અમારા તરફ ફરીને બાપુએ સમજાવ્યું, "આપણા દેશમાં ઘણી વાર આંદોલનો થાય છે. ચળવળો થાય છે. સભાઓ ભરાય છે, સરઘસો નીકળે છે. હુલ્લડો થાય છે ત્યારે શાળા, કૉલેજો, સરકારી કચેરીઓ, બસો, મોટરો વગેરેનો તોડીફોડી, બાળી નાશ કરવામાં આવે છે. એ. નુકસાન સરવાળે માદરેવતનને છે, ભારતને છે, હિન્દુસ્તાનને છે. હિન્દને છે, સરહદ પર લોહી ગમે તે જવાનનું વહે, જેનું વહે તે જવાન કોઈ બહેનનો. ભાઈ, કોઈ પિતાનો પુત્ર, કોઈ માતાનો લાડલો, કોઈ ભાઈનો ભાઈ તો કોઈ દોસ્તનો દોસ્ત એ જરૂર હશે. યુદ્ધ માનવીના મનમાં પ્રથમ વિચાર તરીકે આકાર પામે છે. વિચાર ઇચ્છાનું સ્વરૂપ ધારણ કરી લે છે. ઇચ્છાની તીવ્રતા વધતાં એ આકાંક્ષામાં

૯૩ $ સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ બદલાય છે અને આકાંક્ષા જ્યારે મહત્ત્વાકાંક્ષામાં પલટાય છે ત્યારે યુદ્ધના નગારે પહેલો ઘા પડે છે, સત્તા માટે, સંપત્તિ માટે, સુંદરી માટે કે પછી મુલક મેળવવા થયેલાં યુદ્ધોથી માનવજાતિનો ઇતિહાસ ખરડાયેલો છે. "યુદ્ધ માનવીના મનમાં વિચારરૂપે ઉદ્ભવે છે એટલે યુદ્ધથી રક્ષણ મેળવવા સંરક્ષણના કિલ્લાની દીવાલ પણ માનવીના મનમાં જ બાંધવી જોઈએ.' આ પ્રકારનું લખાણ યુનોના ખતપત્રમાં છે. સંરક્ષણની મનમાં બંધાતી દીવાલ એટલે પ્રેમની દીવાલ, સમજણની દીવાલ, માનવતાની દીવાલ, જે દીવાલ પર ટકરાઈને યુદ્ધના ગમે તેવા પ્રબળ વિચારો વ્યર્થ બની જાય. કોણ આવી દીવાલ ચણી શકે ? જેના હૈયામાં કરુણાનો સ્રોત વહેતો હોય તેવા કરુણાવાન મહામાનવો. આ કાર્ય કરી શકે, સમજણનો સેતુ એ જ બાંધી શકે. લિચ્છવીઓનું નામનિશાન મિટાવી દેવા શાક્યોની સેનાએ પ્રયાણ કર્યું અને આ સમાચાર મળતાં જ સામે લિચ્છવીઓની સેના લોહીથી ભૂમિને રંગી નાખવા સામે મેદાને પડી ધસમસતા પૂરની જેમ આવતી સેનાઓ એક સ્થાને અચાનક અટકી ગઈ. બંને રાજવીઓના મુખમાંથી શબ્દો સરી પડયા પ્રભુ ચૈતરવૈશાખના પ્રખર તાપમાં ભગવાન બુદ્ધ રસ્તામાં શાંત અને સ્વસ્થ અને ધ્યાનસ્થ મુદ્રામાં બેઠા હતા. શાક્ય સમ્રાટે કહ્યું, પ્રભુ, આ ગ્રીષ્મના વિષમ કાળમાં આવી ધગધગતી રેતી પર ?* ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું, "રાજન ગ્રિષ્મકાળની આવી રેતી પર બેસવામાં દેહને આટલું કષ્ટ પડતું હોય તો યુદ્ધમાં ઘાયલ થનાર સૈનિકોના દેહને કેટલું કષ્ટ પડશે ?' જીવમાત્ર મૃત્યુના દંડથી ભયભીત છે એટલે હે રાજન ન [હિંસાનું આચરણ કરો, ન આચરનારને ઉત્તેજન આપો. ભગવાન બુદ્ધની વાણી સાંભળી બંને સૈન્યો પાછાં ફરી ગયાં અને ભીષણ સંહાર થતો. અટકી ગયો. * એક વાર લંકા જીતવા માટે તૈયારી કરતાં રાજા માનસિંહને કવિ ગંગે એક દોહો કહ્યો હતો. : માન માન તું માન દીજો દાન ન લિજીએ રઘુવીર દાનો દાન વિપ્ર વિભીષણ જાન કે. આટલું જ સાંભળતાં રાજા માનસિંહે લંકા વિજયનો વિચાર છોડી દીધો. માંડુના રાજમહાલયમાં કત્લેઆમ ચલાવતા શહેનશાહ હુમાયુનું લશ્કર અચાનક અટકી ગયું. એક ખંડમાંથી. સંગીતના. સૂરો આવી રહ્યા હતા, કત્લેઆમ છોડી સિપાહીઓ સંગીત સાંભળવામાં લીન બની ગયા. આ સમાચાર કોઈએ

૯૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ હુમાયુને આપ્યા, હુમાયુએ પોતે આવી જ્યારે આ સ્વરો સાંભળ્યાં ત્યારે એ 'આફરીન આફરીન પોકારી ઊઠ્યો, હુમાયુએ ખુશ થઈ કલાકારને કહ્યું, "માગો જે માગવું હોય તે માગો.' કલાકારે કહ્યું, "હજૂર આ કત્લેઆમ બંધ કરાવો." તરત શહેનશાહનો. હુકમ છૂટ્યો, યુદ્ધવિરામ જાહેર થયો. ફોજે વિદાય લીધી. શહેનશાહે કલાકારનું નામ પૂછ્યું : "કલાકારે જણાવ્યું બૈજનાથ-બૈજુ બાવરા.' _ વિદાય લેતા સૈન્યને હજી બૈજુના સંગીતના સૂરો સંભળાતા હતા : ઈન્સાન બને ઇન્સાન બનો, ઈન્સાન બનેં કર લો ભલાઈ કા કોઈ કામ... ઇન્સાન બનો.

હસતા રહેજો...! મારી ઓફિસમાં હું કામ કરતો. હતો ત્યાં મથુરના દીકરા દામોદરને લઈને શિક્ષક પટેલસાહેબે પ્રવેશ કર્યો. તેમણે કહ્યું, "સાહેબ, આ દામોદરને બોલવાનું ભાન નથી. જેમ આવે તેમ બોલે છે. તેને સમજાવજો, નહીંતર કોક દી માર ખાશે મારા હાથનો.' મેં દામોદરને રોકી પટેલસાહેબને જવા દીધા. તે ગયા પછી દામોદરને પૂછ્યું, "બોલ, શું તોફાન કર્યું છે ? દામોદર કહે, "સાહેબે પૂછ્યું કયા. મહિનામાં અઠયાવીસ દિવસ આવે છે ?' મેં કહ્યું, "દરેક મહિનામાં.' એમાં સાહેબ, ગુસ્સે થઈ ગયા. વળી પૂછ્યું, "હું તમાકુ ખાઉં છું. આ વાક્યનો ભવિષ્યકાળ જણાવો.' મેં કહ્યું, "મને કૅન્સર થશે.' એમાં સાહેબે મને ગુસ્સે થઈને જણાવ્યું, ભૂર્ખ તારી ઉંમરે હું એટલો હોશિયાર હતો કે આખા' વર્ગમાં પ્રથમ નંબરે આવતો.' સાહેબે આમ કહ્યું એટલે મારાથી બોલી જવાયું, "સાહેબ, આપને કોઈ હોશિયાર શિક્ષક ભણાવતા હશે ને ?' પટેલસાહેબ વિદ્યાર્થી હતા ત્યારે હું ભણાવતો હોવાથી હું વિચારમાં પડી _._ગયો કે દામોદરની વાત નકારી શકાય તેમ નથી. મેં દામોદરને સમજાવ્યો, "જો મશ્કરી સમાન વયના સાથે હોય, દોસ્તી હોય, સામાવાળાને ખોટું ન લાગે એમ હોય તો જ કરવી. નહીંતર નહીં, સમજ્યો ?' મારા મિત્ર નવીનભાઈ મુંબઈથી થાન આવ્યા. કાંઈક વાતો અમે કરતા , હતા, એમાં એમણે જણાવ્યું કે હું કાયમ પીઅર્સ સાબુથી સ્નાન કરું છું. તરત વનેચંદે કહ્યું, "ચામડીના દરદ માટે પીઅર્સ સાબુ સારો.' અહમદે મુંબઈના મહેમાનને જણાવ્યું, "મારે ચાર ઓઇલ મિલ છે. તરત મામદે કહ્યું, "ઓઇલ મિલ' એટલે દેશી ઘાણી. અહમદે મામદને ઘઘલાવ્યો, "તારે ચોખવટ કરી ડાહ્યા થવાની શી જરૂર હતી ?* ચર્ચમાં એક બિશપસાહેબનું પ્રવચન સાંભળી અમેરિકાના વિશ્વવિખ્યાત હાસ્યલેખક માર્ક ટ્વેઇન બિશપને મળ્યા અને કહ્યું, "આપનું પ્રવચન શ્રેષ્ઠ હતું, તેમાં શંકાને સ્થાન નથી, પરંતુ મારી પાસે પુસ્તક છે તેમાં આપના પ્રવચનનો એકેએક શબ્દ છે.' બિશપ ગુસ્સે થયા. તેમણે કહ્યું, "બને જ નહીં. છતાં તમે.

૯૬ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ એ પુસ્તક મને મોકલી આપજો.' માર્ક ટ્વેઇને ઓક્સર્ફ્ડ ડિક્ષનેરી મોકલી આપી. ધોરણ દસમાં મેં પ્રવેશ કર્યો. એપ્રિલની પહેલી તારીખ હતી. મને હતું તો ખરું કે વિદ્યાર્થીઓ નાની-મોટી મજાક કરશે. મારે એક અંગ્રેજી ફકરો ભાષાંતર માટે લખાવવાનો હતો. ભાષાંતર પણ ધારીએ એટલું સહેલું નથી. એક વિદ્યાર્થીએ મને પૂછ્યું, "સાહેબ, આ આઉટનું ગુજરાતી શું કરવું ?' મેં કહ્યું, "આઉટ.' મને પણ નહોતું આવડતું અને પરાણે મારીમચડીને હું ભાષાંતર કરવા નહોતો ઇચ્છતો. ટાઇનું "ગલલંગોટ' જેવું થાય. અંગ્રેજીના શબ્દો ગુજરાતી ભાષામાં રૂઢ થઈ ગયા છે. તેમ ગુજરાતી શબ્દો પણ અંગ્રેજીમાં ક્યાં નથી વપરાતા ? વિપશ્યના, આશ્રમ, સત્યાગ્રહી, ગુરુ, માર્ગ વગેરે. આ બૅટ મને નથી ફાવતું. આ વાક્યનું હિન્દી શું કરવું ? "ફાવવું'નું હિન્દી મને ન ફાવ્યું તે ન જ ફાવ્યું. હું ફકરો લખું ત્યાં મીનાક્ષી ઊભી થઈ. મને નોટ આપી એમાં ત્રણ વાક્યો લખ્યાં હતાં. મીનાક્ષીએ કહ્યું, "સર, આ વાક્યોના ભાષાંતરમાં ખબર નથી પડતી. અમને સમજાવશો ?' મેં નોટમાં વાક્યો વાંચ્યાં. આ પ્રમાણે હતાં : 42711001. 0૦ 1૦ 5૫૦૦1. 11 0૦૫૪ 1ટર્લીલ₹ 7૦૫ દ્'૦ ત્ર 7િબં. મેં ગંભીર ચહેરો રાખી પૂછ્યું, "બોર્ડ પર લખું ?' બધાં ભાઈ-બહેનોએ કહ્યું, "હા.' મેં લખ્યું, 594110૦1. ૦૦ 1૦ ડી ૦૦. &ડ૮ 0પ [૫, દાટ "આ નથી, આ નથી. અમારાં વાક્યો તમે બદલી નાખ્યાં છે'ના અવાજો ચારે તરફથી આવવા લાગ્યા. આખો વર્ગ આનંદમાં ઝૂમી ઊઠ્યો. મેં મીનાક્ષીનાં આપેલાં વાક્યો પણ લખ્યાં. આપણે મૂર્ખ હોઈએ અને કોઈ મૂર્ખ કહે ત્યારે, બહુ દુઃખ લાગે છે. પહેરવા પૂરતાં કપડાં ન હોય અને કોઈનો કોટ માગીને જાનમાં ગયા હોઈએ અને કોઈ પૂછે, "કોનો કોટ પહેર્યો ?' ત્યારે એ વેણ બહું આકરું લાગે છે. દસ જોડી કપડાં ઘેર પડ્યાં હોય અને એક ઝભ્ભો ક્યાંક રસ્તામાં ફાટી જાય તો એ ફાટેલાં કપડાંનો સંકોચ નહીં થાય. માંદા માણસની કદીય મજાક ન કરવી. "હશે ભાઈ, ક્યાં ભોગવવાં છે ને ? - આવું ન કહેવાય. ૨૦૦૦ની સાલના અંતિમ દિવસો પસાર થઈ રહ્યા હતા ત્યારે નવા વર્ષમાં શું ન કરવું એ વિષય ૫ર અમે મિત્રો ચર્ચા કરતા હતા. આમ તો દર વર્ષે અમે. ઘણું નક્કી કરીએ છીએ. એમાંથી થોડુંઘણું જીવનમાં પરિવર્તન થાય છે. રેલવેનું ટાઇમટેબલ છે તો ખબર પડે છે કે ટ્રેન કેટલી મોડી થઈ. કામની યાદી તૈયાર કરી હોય તો છેવટે એટલી તો ખબર પડે ને કે ક્યાં કામો કરવાનાં રહી ગયાં. ૯૯થી એમે, અમારો અભિગમ બદલી નાખવાનું નક્કી કર્યું છે. કોધ ન કરવો

૯૭ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ એમ નહીં, ક્રોધની વાત જ ન આવવી જોઈએ, કારણ કે કોધ પર કાબૂ મેળવવાની ચર્ચામાં ઘણી વાર બાઝવાનું થાય છે. એટલે અમે એવું નક્કી કર્યું છે કે : "ઊંચા સાદે કોઈ પણ સંજોગોમાં બોલવું નહીં. ધીમા અવાજે ધીરેથી જ બોલવું.' _ નવા વર્ષમાં વજન ઘટાડવું. આમ અમે નક્કી નથી કરતાં પણ દર મહિને માત્ર એક કિલો વજન ઘટાડવું એમ નકકી કર્યું છે. મેં રજૂઆત કરી કે "નવા વર્ષમાં બારસો કિલોમીટર ચાલવું.' સૌએ તરત વિરોધ કર્યો. મેં કહ્યું, "હું મારો પ્રસતાવ પાછો ખેંચી લઉં છું, પણ રોજના માત્ર સાડા ત્રણ કિલોમીટર ચાલવું એવું તો સૌ સ્વીકારશોને ?' થોભણ કહે, "હા, ઈ બરાબર છે.' બધાએ સહમતી આપી એટલે પ્રવીણ ડગલીએ કહ્યું, "આ. બારસો સાઠ થયા એ સમજાણું ?' મેં વિદ્યાર્થી ભાઈ-બહેનોને સમજાવ્યું કે : 'વિનયથી વર્તવું એવું નક્કી ન કરશો, પણ મા-બાપને, ગુરુને અને પ્રભુને પ્રણામ કરવા, આટલું નક્કી કરો.' કસરતના શોખીનો માટે અમે વ્યાયામવર્ગ પહેલી જાન્યુઆરીથી શરૂ કરવાનું નક્કી કર્યું. શ્રી ઠાકોરસાહેબને વ્યાયામવીરોને એકત્રિત કરી નવા અભિયાન માટે શુભેચ્છા પાઠવવા જણાવ્યું ત્યારે તેમણે એટલું જ કહ્યું. "્યસનો છોડી દિયો તો કસરત જ છે.' મને તેમની વાત સાચી લાગી. હું તો કહું જ છું કે : "કોઈને નડો નહીં તો સમાજસેવા જ છે. પાપ ન કરો તો પુણ્ય જ છે, જેના લીધા તેના પાછા આપી ઘો તો દાન જ છે.' [છ

મથુરના જીવન-આનંદનું રહસ્ય...! મારો મિત્ર મથુર જનમદખિયો, બાળોતિયાનો બળેલ, સપનામાંય સુખ ભાળેલું નહીં, કોઈ સુંદર સુલક્ષણી કન્યા સાથે સંસાર માંડી સુખના. લહાવા લેવાના કોડ મનમાં કંડારી એ જ આશામાં મથુર જીવ્યે જતો હતો. કન્યાવાળા જ્યાં જ્યાં ગામમાં ઘેર હતાં ત્યાં ટૉંપાટોયા કરવામાં, નાનાંમોટાં કામ કરી દેવામાં મથુરે જાત ઘસી નાખેલી, પણ કોઈની નજરમાં આવેલો નહીં. આખી ન્યાતમાં વાંઢા તરીકે મથુર પંકાઈ ગયેલો એટલે જૂના દરદના દર્દીનો જેમ કોઈ ડૉક્ટર હાથ ન પકડે તેમ મથુરનો પણ કોઈ હાથ પકડતા તૈયાર થતું નહોતું. જોકે મથુરની ફિકર વગરની બેપરવાહ જિંદગી જોઈ અમને તેના અપરિણીત. જીવનની ઈર્ષા આવતી જ્યારે મથુર અમને - પરિણીત મિત્રોને પત્ની સાથે જોતો. ત્યારે એ ધમણ જેમ નિહાકા નાખવા માંડતો. અમે પરિણીત મિત્રો બહારગામ પ્રવાસે જતા હોઈએ કે કોઈ લગ્નપ્રસંગે તૈયાર થઈ જતા હોઈએ. એ દશ્ય જોઈ એનું હૈયું ધૂણીની જેમ ધખવા મંડતું, પતિ-પત્ની ઘરમાં ગમે તેટલાં બાઝતાં હોય છતાં જ્યારે બહાર નીકળે છે ત્યારે તો બંને ખૂબ ખુશ હોવાનો દેખાવ કરે છે. ' _મથુર આ ખુશીને સાચી ખુશી સમજી હૈયામાંથી વરાળું કાઢતો : દયાળુ દીકરીવાળા દયા વાંઢાં પરે લાવે દુઃખી છે જિંદગી મારી કૃપાળુ કોઈ પરણાવો. મથુર અમને સુખી માનતો, અમે મથુરની જિંદગીની ઈર્ષા કરતા. આ પરથી મને એટલું સમજાણું કે : "માનવી જે કાંઈ પોતાની પાસે ન હોય એ બીજા પાસે જુએ છે ત્યારે તે તેને સુખી માની લે છે. નિર્ધન ધનવાનને, રોગી-નીરોગીને, અશક્ત શક્તિશાળીને, લોભી-નિર્લોભીને, અજ્ઞાની-શઞાનીને, પરંતુ સાચું સુખ તો માત્ર નિઃસ્વાર્થ સેવા જ દુઃખ અને પીડાને દૂર કરી આપી શકે તેમ છે." જીવનમાં જ્યારે આવે ત્યારે ખરી પણ સાચી સમજણ આ છે. નેળનાં ગાડાં કાયમ નેળમાં નથી રહેતાં. સૌનો પરભુ છે ને ? એક દિવસ મધુર સામે પણ દીનાનાથે જોયું તેનો પણ મેળ પડયો. પીપળિયાના ઓધવજી જેરામની દીકરી કાંતા હારે મથુરનું સગપણ થયું ત્યારે ખુશાલીમાં ગામે ગોળ વહેંચેલો. મથુરની આંખમાં હરખનાં

૯૯ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ આંસુડાં હાલ્યાં ગયેલાં. તેને થયું 'મારી આશા પણ ફળી મથુરના બાપ પીતાંબરે સ્થિતિ પ્રમાણે. લગ્ન કર્યા. મથુર પરણીને. ઘેર આવ્યો. તેને થયું : "હવે જીવતરમાંથી દુઃખ માતર દૂર થશે અને હુંય સંસારના અણમોલ લહાવા લઈ સુખના સાગરમાં હિલોળે ચડીશ.' દીકરીને વળાવી તે વખતે દીકરીના બાપ ઓધવજીએ કીધું હતું : "અમે તો. દીકરી દઈને દીકરો લીધો છે' પણ મથુરના બાપ પીતાંબરને એવો અનુભવ થયો કે દીકરાને બદલે સામે દીકરો જ મળ્યો છે. કાંતાનું કાઠું જણ જેવું કોઈ તરગાળાએ સ્ત્રીપાત્ર લીધું હોય તેવું... લૂગડાં ધોવાના ધોકા જેવા હાથ, ઢોલિયાના પાયા જેવા પગ, જાડા હોઠ, ટૂંકું નાક અને ઊંચાઈ મથુર કરતાં અર્ધો હાથ ઉપર. બોલ્યે વહરી, નેણ ચડેલાં ને ચડેલાં. કાંતાએ દાંત કાઢ્યા ત્યાં મથુર ડઘાઈ ગયો. સુખના સૂરજને બદલે અમાસની રાત ભાળી ભડકી ગયો. પરિણીત જીવનના લહાવા લેવાનાં અરમાનો જે એનાં હૈયામાં સંઘરાઈને પડયાં હંતાં તે એમ ને એમ અકબંધ રહ્યાં. ફરી મથુરના નિસાસા ચાલુ થયા. જીવનપંથ પર સંસારનો રથ જો સરળતાથી હાંકવો હોય તો એના કર્તવ્યરૂપ બંને પૈડાંમાં પ્રેમનું તેલ ઊંઝવું પડે, પણ કાંતાની અકોણાઈથી મથુરના હૈયામાં વહેતું પ્રેમઝરણું સુકાઈ ખયું હતું. સમગ્ર સ્ત્રીજાતિ માટે મથુરનો સ્વભાવ બદલાઈ ચૂક્યો. હતો. હા, એ વાત નોંધવા જેવી ખરી. મથુરે તેનો મૂળ રોનકી, રમૂજી સ્તભાવ હજી જાળવી રાખ્યો હતો. એ કડવા હેઠ અને પીઠાં ઉપર રાખી જીવતર જીવ્યે જતો હતો. ઠોંઠ મારી તો. મોં રાતું રાખતો હતો. મને મથુરના કથળેલા દામ્પત્યજીવનનો ખ્યાલ નહોતો અને એક દિવસ હરખથેલો થઈ હું તેનો મહેમાન બન્યો. હું પહોંચ્યો ત્યારે મથુરને ત્યાં મહાભારત કજિયો ચાલુ હતો. હું સ્તબ્ધ બની, મથુરના આડા ઘા ઝીલવા જેટલું મારું શારીરિક સ્વાસ્થ્ય નહીં, હોવાથી કોઈ જોઈ ન શકે તેમ સાવધ બની, ઊભો. રહી ગયો. કાંતાએ મથુરને ધમકાવી ઘર બહાર કાઢ્યો અને ઉપર જતાં જે હાથમાં આવ્યું તેના ઘા કર્યાં. થાળી, વાટકો, લોટો, ગ્લાસ, સાણસી, તાવીથો, કાંતા છૂટા હાથે ઘા કરે અને સામે મથુર સરકસવાળાની ચપળતાથી ક્યારેક નીચો વળી, ક્યારેક ડાબી તરફ ફરી, ક્યારેક કૂદકો મારી, કાંતાના ઘા ચૂકવતો. મથુરને અગાઉથી ફાવટ હોય કે ગમે' તેમ પણ ધન્ય. છે મથુરને, કાંતાનો એક પણ ઘા તેણે અડવા ન દીધો. મારી ધીરજ ખૂટી. મથુરનાં ઘરનાં વાસણ પણ ખૂટયાં. હું દાખલ થયો. મને જોતાં જ કાંતાએ. બિનશરતી યુદ્ધવિરામ જાહેર કર્યો, ગૃહશાંતિ થઈ ગઈ. મને થયું મથુર આવા પ્રસંગે મને જોઈ મોળો પડી જશે. શરમાશે. તેને સંકોચ થશે, પરંતુ મારા આશ્ચર્યની વચ્ચે મથુર માથે પઈભારની અસર ન. થઈ. મને જોઈ એ મને ભેટી પડ્યો. અને બોલ્યો, "જોયું ને આ છે અમારો સંસાર, આ છે અમારું જીવન અને આમાં જ અમારો. આનંદ છે.' મેં તેનો સંસાર તો

૧૦૦ : સબસે ઊચી પ્રેમસગાઈ જોયો પણ આનંદની વાત મથુરે કરી એટલે મેં પૂછ્યું : "એલા હજી આમાં આનંદ પણ સમાયેલો છે ? મથુર કહે, "હા, કાંતાએ આ ઘા કર્યાં એ તો. તેં જોયાને ? એ જો મને આંટી જાય તો એ. ખુશ થાય, તેને આનંદ થાય અને એ ઘા જો હું ચૂકવી દઉં તો મને આનંદ થાવ.' હું ઊભો થઈ મથુરને ભેટી પડ્યો. મેં કહ્યું, "ધન્ય છે તારી સહનશીલતાને અને એથી વધુ ધન્યવાદ આપું છું આ સ્થિતિમાં. પણ તું રમૂજ કરી શકે છે. તેં તારો આનંદી સ્વભાવ નથી છોડયો.' મથુર કાંઈ બોલ્યો નહીં. માત્ર એની આંખોમાં આંસુ હું જોઈ શક્યો. અમારું આવું દશ્ય જોઈ કાંતાભાભીને અસર થઈ હોય કે ગમે તેમ પણ મને કહે, "ખબરદાર જો ખાધા વગર ગયા છો તો ?' કાંતાએ રસોઈ બનાવી. અમે બંને જમ્યા. મેં મથુરને. સૉક્રેટિસ અને ઝેન્થીપી, મહાત્મા ટૉલ્સ્ટૉય અને સોફિયા, અબ્રાહમ લિંકન અને મેટી ટોડ લિંકન - જગતના ખ્યાતનામ મહાન પુરુષોના કથળેલા, દુઃખી દામ્પત્યજીવનની વાતો કરી, મથુર ખુશ થયો. મને કહે, "તો. આમના પ્રમાણમાં તો હું ઘણો સુખી છું.' ત

કવિ-સંમેલન એક વાર હું કવિ-સંમેલનમાં મારા મિત્ર કવિ શ્રી વસંત પરેશના આગ્રહથી જઈ ચડયો. . સંમેલન શરૂ કરવાની તૈયારીને આખરી ઓપ અપાઈ રહ્યો હતો. હું આ નવરાશની પળોમાં મને કવિમિત્રોનું નિરીક્ષણ કરવાની તક મળી. અમુકના માપ. બહારના ઝભ્ભા, વધારેલા વાળ, વધેલી દાઢી, સદાય ગહન ચિંતનમાં મગ્ન એવા ચહેરાના ગંભીર ભાવો, સ્વપ્નશીલ આંખો, આ ફાની દુનિયાને જોવા અર્ધખુલ્લી આંખો જ પૂરતી છે એમ સમજીને અમુકે તો અર્ધી જ ઉઘાડી રાખી હતી. અમુક અનિમેષ નયનો વડે અસીમ આકાશનું અવલોકન કરી રહ્યા હતા. અમુક હૃદયના ઉત્કટ ભાવોને ઉત્તમ ભાષા દ્વારા કાવ્યમાં કંડારી લેવાનો પ્રયાસ કરતા હતા. કોઈ આંતરમનની ગહરાઈમાં ઊતરી ગયા હતા, તો કોઈ એકબીજાને પોતાની કૃતિઓ સંભળાવતા હતા. આ. સાવ નિરાળો અનોખો વર્ગ પોતાની ધૂનમાં મસ્ત હતો. -માનવીના ભાવો પ્રમાણે ભાષાની કક્ષા નક્કી થાય છે. એક કવિને. મેં કહ્યું, "આપ બહુ સારું લખો છો." મારી વાણી સાંભળી મારા પર અનુકંપા કરી તેમણે તેમનાં કરુણાપૂર્ણ નેત્રો વડે મારી સામે જોયું. વારંવાર ચહેરા પર આવતી લાંબી અલકલટને. મહાપ્રયાસે ગોઠવી એ બોલ્યા : "હું લખતો નથી, મારાથી લખાઈ જાય છે." " હું ત્યાંથી આગળ ચાલ્યો, બીજા કવિમિત્રને મળ્યો..તેમને પણ મેં વિવેકપૂર્ણ ભાષામાં જણાવ્યું : "આપનું સર્જન અણમોલ. હોય છે.'' તેમના ચહેરા પર વિષાદપૂર્ણ હાસ્ય પ્રસર્યું - જાણે સ્મશાનમાં ચાંદની ખીલી, થોડી વાર વિચારી તેમણે કહ્યું : "સર્જન તો સર્જનહાર કરે છે, હું તો માત્ર સાધન છું. ચિત્રકાર તો બીજો જ છે, હું તો માત્ર સફેદ કોરો કાગળ છું. વગાડતારો. તો. અન્ય છે, હું તો માત્ર બાંસુરી છું." મને થયું : આ ફિલસૂફી સમજવી એ આપણા ગજા બહારની વાત છે, છતાં તેમનું વક્તવ્ય સાંભળી હું એક ખુરશી પર નિરાંતે બેઠો. સંમેલન શરૂ થયું. કવિઓ કરતાં કવિઓના પરિચય સંચાલકે મોટા આપ્યા

૧૦૨ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ અને વિનાકારણ પ્રેક્ષકોની અપેક્ષાઓ વધારી દીધી. એક કંવિમિત્રે રજૂઆત કરી પોતાના દર્દની - નાથ હે નાથ, તું કહે ને કેટલું સહુ ? નથી દુઃખોનદે કંઈ આરદેવારદ. ધન પણ નવ રહયું, ધાન પણ નવ રહું, નવ રહ્યું અંગ પર વસ્ત્ર એક. મિત્રો ને સ્નેહી સૌ સાથ છોડી ગયા, એક રહ્યે સાથ વ્યથાનો સદદવે. એક હતું સ્વાસ્થ્ય જે જતન કરી જાળું એય અળગું થયું અજ મુજથી. કવિની વ્યથાની કથા સુણી સૌ ગમગીન બની ગયા. મને અભિવ્યક્તિની રીત ગમી. ન પ્રાસાનુપાસ મેળવવાની માથાફૂટ, ન કોઈ છંદનાં બંધન, ન. વ્યાકરણના નિયમની મર્યાદા - બસ ભાવ 'જેવો ઊઠ્યો તેવો રજૂ કર્યો. કોઈ ઇમાનદાર ગરીબ માણસ પાસે હોય પણ શું ? ચારિત્ર્ય હોય અને. તંદુરસ્તી હોય, એમાંથી પણ એક ગુમાવ્યાની યાતના કવિએ. રજૂ કરી ત્યાં બીજા કવિ ઊભા થય્યા. તેમણે પ્રથમ પોતે જ પોતાના કાવ્યની પ્રસ્‍તાવના રજૂ કરી : હું સાંજે ફરવા જતો હતો. છેલ્લાં ત્રીસ વર્ષથી.... ચાલતાં-ચાલતાં હું ખેતરો, ખોરડાં, પથિકો, પંખીઓ આ બધું જોઈ આનંદ માણતો. આ જ મારા જીવનનું સુખ હતું. એક દિવસ બીમારીએ મને પથારીમાં જડી દીધો. દુઃખ આવી પડ્યું તેનો પણ હરખશોક નથી, પરંતુ જે સુખ છીનવાઈ ગયું એ વયા હું વીસરી ન શક્યો... * હતું સુખ ચાલવા તણું 5ુજ જીવનમ, વિહરતા સજન એ જ માર્ગ નીરખતો ખેતરો, ખોરડાં, વૃક્ષો વળી નિ% ઘર પાછા ફરતા શ્ર/મેકો. એઓ જ પંથ, એ જ પથિક), એ જ પશુઓ, એ % પંખઓ,... સમરું છું આજે એ દશ્ય મધુરં હતાં જે નિકટતમ હવે દૂર થયેલાં. કવિની માંદગી સાથે પોતાની બીમારી યાદ કરી ઘણાખરા "સમસંવેદન' અનુભવવા લાગ્યા. તંદુરસ્તીનો. તાજ પહેરીને ફરનારાને કાવ્ય સાવ નીરસ લાગ્યું, જ્યારે દર્દીઓને "ઘાયલ કી ગત ઘાયલ. જાને" એવું લાગ્યું. મને થયું કે કવિઓ દઃખી હોય છે કે પછી દુઃખી માણસો કવિ બની જાય છે ? મને થયું કે કવિઓ

૧૦૩ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ દુઃખી હશે, કારણ, કે સમજદાર વર્ગ છે ને ! સૌની રજૂઆત. પૂરી થઈ પછી અચાનક કવિમિત્રોએ મને આગ્રહ કર્યો કે "તમે કાંઈક બોલો." મેં કહ્યું "કવિ- સંમેલનમાં હું બોલું તે દાળ હારે બિસ્કિટ ખાતાં હોઈએ તેવું લાગે." પરંતુ મિત્રોનો. આગ્રહ ચાલુ જ રહેતાં મેં થોડી મજાક કરી. મેં કહ્યું : "આ કવિઓ અને લેખકો "નવરા' બેઠા બેઠા એવું લખે. કે વાસ્તવિક જીવન સાથે તેને કાંઈ સંબંધ ન હોવ. હું એક નવલકથા વાંચતો. હતો, પરંતુ તેમાં જે વર્ણન મેં વાંચ્યું એ હજી મને યાદ રહી ગયું છે.'' નવા અરમાનો અને ઉમંગો લઈ દસ ડિસેમ્બરનું સવાર પડ્યું. પ્રભાતનાં પ્રથમ કિરણોએ. મધુકરના શયનખંડમાં પ્રવેશ કર્યો. પવનની મંદમંદ લહેરી પ્રસરી અને રેશમી પરદો. સિતાર પર ફરી વળ્યો. સિતારમાંથી એક ઝંકાર જાગ્યો અને. સમગ્ર વાતાવરણમાં સંગીત ગુંજી ઊઠ્યું. એ જ વખતે સ્મિતાએ મધુકરના શયનખંડમાં પ્રવેશ કર્યો અને રૂપાની ઘંટડી જેવા મધુર અવાજે કહ્યું : "મઅઅધુ... મધુ... હવે. જાગવું છે ?" પુષ્પ પરના ભ્રમર જેવી મધુકરના ચહેરાની લટને. ખસેડવા સ્મિતા નીચે નમી. ગુલાબ પરથી એક બુલબુલે ડોકિયું કર્યું અને શરમાઈને ઊડી ગયું... હવે લેખકો આવાં વર્ણન કરે. બોલો, આવું ભાળ્યું છે ક્યાંય ? કોઈક ભાગ્યશાળીને ત્યાં આવું બધું હોય તો ભલે, નહીંતર દસ બાય દસનો રૂમ હોય, ખોયા જેવો ખાટલો હોય, "ફાટેલું ગોદડું હોય, એમાંથી પગ બહાર નીકળ્યો હોય, રૂ બહાર નીકળી ગયેલ ઓશીકાના સહારે માથું મૂકીને પોતે ઘોરતો હોય. આવા પુરુષને જોઈ મને પ્રથમ એ વિચાર આવે છે કે આને સૂતા સિવાય બીજું કાંઈ સુખ નથી. બીજો વિચાર એવો પણ આવે છે કે ભગવાન બુદ્ધ, મહાવીર, ભર્તુહરિ, ગોપીચંદ આ બધા સત્તા, સંપત્તિ, સુખ અને. સાહ્યબી - બધું છોડી, સંસાર ત્યાગી વનરાવનને મારગ નીકળી ગયા અને આ કયા સુખનો અહીં સૂતો છે ? આમ્રકુંજમાં કોયલો ટહુકતી હોય ત્યાં ટહુકે, અહીં તો રાતના એંઠવાડ માથે. કાગડા સવારે ક્રાં-ક્રાં કરતા હોય. સિતાર કોઈ સંગીતના સાધકને ત્યાં હોય, અહીં તૂટેલા તંબૂરા હોય. રૂપાની ઘંટડી જેવા મધુર સ્વર જે બહેનોના હોય તેના ભલે હોય, આના બૈરાનો અવાજ તો લોટનો ડબો. રસોડામાં ઘસાતો. હોય તેવો કર્કશ. હોય. અવાજ કર્કશ હોય એટલું જ નહીં બૈરું કાળું ડિબાગ જેવું હોય, પાછું અક્ક્લમઠું હોય અને જે અક્ક્લમઠાં હોય ને તે લોંઠકાં બહુ હોય ! બુદ્ધિ ઓછી હોય તેમાં શારીરિક તાકાત બહુ હોય. જણ જેવો તો બૈરાંનો અવાજ હોય. એ પરભાતના પોરમાં પાંગત પાસેથી ગોદડું પકડે અને એક જ ઝાટકે આખું કાઢી નાખે. "ઊઠો હવે ! ભૂંડ ઘોડે ઘોરો સો તે !'"' આમ કહી પતિને ઉઠાડે, પતિ બેબાકળો જાગી જાય અને કરગરે : "મને સૂવા દે. હું સૂઈ રહું એમાં તારું શું

૧૦૪ : સબસે ઊંચી પ્રેમસગાઈ લૂંટાઈ જાય છે ?" પત્ની જવાબ આપે : "તમે ઊઠો તો મને કાંઈક કામ સૂઝે.'" હવે એ એટલો પણ વિચાર ન કરે કે આ કાર્યક્રમ આપી રાત્રે બહુ મોડા આવ્યા છે. આ રીતે કજિયાથી જ દિવસની શરૂઆત થાય, આક્ષેપ-પ્રતિઆક્ષેપની ઝડી વરસે, તેમાં એક વાર ચા ઊભરાઈને ઢોળાઈ જાય, એટલે બળતામાં ઘી હોમાય અને ધોખા શરૂ થાય. પચાસ-પચાસ વર્ષની ઉમરની બહેનોને મેં એવા ધોખા કરતી સાંભળી છે કે, "અરેરે ! ઈ વખતે કેવાં સારાં માગાં આવર્તા'તાં ! પણ મારા બાપુ નો સમજ્યા તે નો જ સમજ્યા ! નહિતર આડોશીપાડોશી બિચારાં કહેતાં'તાં : રહેવા ધો, ગધેડાની ડોકે હીરો બાંધો મા. હાથી મહેલમાં શોભે તબેલામાં નહીં. દીનોનાથ જ રૂઠ્યો એમાં ધોખોય કોનો કરવો ? મારાં ભાગ્ય જ ફૂટેલ નીકળ્યાં એમાં કોઈ શું કરે ? હશે, કરમમાં કઠણાઈ માંડી હશે."' પત્નીનો. વાણીપ્રવાહ વહેવા માંડે ત્યારે પતિ પડયો પડયો એટલું જ કહે : "એ બધા ભાગ્યશાળી અને મારાં કરમ ફૂટી ગયાં.'' ઘણી વાર તો આવા ઝઘડા જોઈને એમ થાય કે આ તો ભવે ભેગા નહીં થાય ! પણ વળી સાંજે આ ને આ પતિ- પત્નીને છોકરાંથી છાનાંમાનાં લારીએ ઊભા ઊભા પેટીસ-રગડો ખાતાં જોઈએ. ત્યારે એમ થાય કે જેમાં કાંઈ સાર નથી. તેનું નામ જ સંસાર ! માનવી પાસે. શું છે તે મહત્ત્વનું નથી, જે છે તેનો કઈ રીતે ઉપયોગ કરે છે તે મહત્ત્વનું છે. જિંદગી તો જિવાઈ જાય છે, "ઘાયલ* સાહેબ લખે છે તેમ - સમય જાતાં બધું સહેવા હૃદય ટેવાઈ જાય છે, ગમે તેવા દુઃખમાં જીવન છવાઈ જાય છે. -:* પરંતુ જીવન-જીવનમાં ફેર હોય છે. એક જીવન હજારો માટે પ્રેરણારૂપ બને છે, જ્યારે એક જીવન. સમાજ માટે શાપ બની જાય. એક યાત્રા જિંદગીનું સુખદ સંસ્મરણ બને છે, જ્યારે એક સફર નિષ્ફળતાની કહાની બને છે. એક નદી પહાડમાંથી નીકળી સમુદ્રને મળી સમર્પણની સાર્થકતા સાબિત કરે છે, જ્યારે એક નદી પહાડમાંથી નીકળી રણમાં રેલાઈ સંતાપની સ્મૃતિ બની જાય છે. માનવી. કેટલાં વર્ષ જીવ્યો એ મહત્ત્વનું નથી, કેવી રીતે જીવ્યો એ મહત્ત્વનું છે. આ બેસ્ટસેલર પુસ્તકો તમે જોયાં ? દરેક જાણીતા બુકસેલરને ત્યાં મળશે. બીરબલબુદ્ધિથી... કે. ₹૧૫૦/- ₹૧૨૫/- ] ઝેરતો સા જાણી જાણી ત્ર મહાભારતનાં પાત્રો * ડ્ેરણાત્મક ક્લાસિક વિચારો ધનવાન બનો શિ કિરણ બેદી અસરકારક વાતચીત કૃષ્ણનું જ નસંગીત ગુલ રદ,

ષે ક. ૯ ૬૧ જે રીતે મા પોતાનાં બાળકને હસતાં-હસાવતાં દવાનો ઘૂંટ ટ ના પીવડાવી દે એટલી સહજતાથી શાહબુદ્દીનભાઈ પોતાના (- -૯€) વાચકને આગવી હાસ્યશૈલીમાં જીવનની ખટમધુરી (૯) અનુભૂતિઓનું રસપાન કરાવતા રહ્યા છે. તેમનું હાસ્ય દરેકને અનાયાસ હસાવી દે તેવું સહજ છે. તેમણે પ્રત્યેક મનુષ્યમાં ઈશ્વરને જોયો છે. માર્મિક હાસ્ય પેદા કરવામાં બીરબલ અને જ્યોતીન્દ્ર દવે પછી તેમનું નામ અચૂક લેવું પડે. હાસ્યને જીવનદર્શનની હાઇટ આપી હોવાને કારણે પ્રત્યેક વાચકના એ ગમતીલા હાસ્યકાર છે. અનુભવની વ્યાખ્યા આપતાં એ કહે છે : "સંપત્તિ મેળવવા સ્વાસ્થ્યનો ભોગ આપવો પડે છે. પછી સ્વાસ્થ્ય પાછું મેળવવા સંપત્તિનો ભોગ આપવો પડે છે. બંનેમાંથી કંઈ નથી રહેતું ત્યારે જે વધે છે તે. અનુભવ કહેવામાં આવે છે.' તેમને જ્યારે આપણે વાંચતા હોઈએ ત્યારે એમ જ લાગે કે આપણે જિંદગીની પાઠશાળામાં હસતાં હસતાં ઘણું શીખી રહ્યા છીએ, ઘણું મેળવી રહ્યા છીએ ! આ પુસ્તક દરેક વાચકને, શાહબુદ્દીનભાઈ સાથે સીધો સંવાદ સાધી આપી, જિંદગીના ઝંઝાવાતમાં બે ઘડી હળવાશનો શ્વાસ ભરતો કરી દઈ, જિંદગી. જીવવાનીપ્રેરણા આપશે એમાં શંકાને સ્થાન નથી. છ,